- 5 —
PREMIÈRE SECTION.
ÉDIFICES RELIGIEUX.
Nous regrettons de ne pouvoir placer en tête de cette section une Cathédrale (on sait que ce nom est réservé
aux églises près desquelles il y a un archevêché ou un évêché') ; nous n’en connaissons aucune qui ait été construite
à neuf depuis le commencement de ce siècle.
. Nous aurions désiré pouvoir donner dès à présent, au nombre des Eglises Paroissiales , celle de la Madeleine,
à Paris, dont la construction est commencée depuis si long-temps, et dont l’extérieur est entièrement terminé; mais
la décoration intérieure n’en est pas encore assez avancée pour que nous ayons pu la publier.
Il en est de même de Y Eglise Sainte-Geneviève, connue sous le nom de Panthéon français.
Plus tard, nous aurons également à faire connaître plusieurs autres églises qui ont été construites à Paris, ainsi
que celle de Saint-Vincent-de-Paule, qui est en ce moment en construction.
ÉGLISE PAROISSIALE DE NOTRE-DA.UE-DE-LORETTE,
A PARIS (SEINE);
Par M. Hippol-tte LIBAS , ancien pensionnaire de TAcade'mie de France à Rome,
membre de l'Institut.
1825 à 1856.
3 planches numérotées 115, 116 et 117.
C’est à la suite d’un concours que M. Lebas a été chargé de la
construction de cette église.
Indépendamment des tableaux qui sont indiqués dans les
coupes, les quatre chapelles d’angle, le pourtour du chœur et
du sanctuaire , les pendentifs et les coupoles ont été ornés de
peintures représentant des sujets de l’Histoire sainte ; elles ont
été exécutées à l’huile sur les murs mêmes, préparés d’après
les procédés qui avaient déjà été employés pour la coupole de
l’église de Sainte-Geneviève, suivant les indications de MM. Thé-
nard et d’Arcet, membres de l’Académie des Sciences.
Les artistes les plus célèbres de la capitale ont été chargés de
l’exécution de ces différentes peintures, ainsi que des sculptures
qui ornent le frontispice, le maître-autel, etc.
Les plafonds des nefs sont exécutés en menuiserie sculptée
et dorée.
La dépense totale s’élèvera à environ i,800,000 fr., indé-
pendamment de près de 400,000 fr. consacrés aux objets d’art.
ÉGLISE PAROISSIALE DE SAINT-VINCENT,
A MACON (SAÔNE-ET-LOIRE);
Par feu Ma GUY DE GISORS v vice-président du Conseil des bâtimens civils.
1810.
3 planches numérotées 7, 8 et 50.
Cette église a été en partie exécutée sous la direction de feu
M. Guillemot, ingénieur des ponts et chaussées.
En outre des dessins de l’ensemble de l’édifice, nous donnons, |
sur une plus grande échelle, un autel, le banc d’œuvre et un
confessionnal.
T. ï.
ÉGLISE PAROISSIALE,
A BERCY (SEINE);
Par M. CHATIZiLOM y ancien pensionnaire de l'Académie de France à Rome.
1825.
2 planches numérotées 31 et 32.
Cette église a coûté environ 271,000 fr.
ÉGLISE SUCCURSALE,
A NOISY-LE-SEC (SEINE);
Far M. GUENNEPIN, ancien pensionnaire de l'Académie de France a Rome,
membre de l'Institut.
1824.
1 planche numérotée 1.
Cette église a coûté à peu près 45,ooo fr.
CHAPELLE,
DANS LA COMMUNE DES HERBIERS (VENDÉE);
Par M. MACQUET, architecte.
1825.
1 planche numérotée 157.
Cet édifice avait été élevé, au point culminant de la Vendée,
en mémoire du voyage de madame la duchesse d’Angoulêmc
dans ce pays, en 1823.
Il a servi ensuite à l’exercice habituel du culte, et a depuis
été démoli.
Sa construction, toute en granit, a coûté environ 120,000 fr.
évèciié ,
AU PUY (HAUTE-LOIRE);
Par M. XiEDRU, architecte du departement du Puj-dc-Dümc.
1829.
2 planches numérotées 193 et 194.
La disposition de cet édifice, et l’importance de l'étage de
2
— 6
soubassement, sont motivées par sa situation sur une espla-
nade élevée, attenante à la cathédrale.
On a utilisé, pour la décoration de l’entrée principale, des
colonnes qui proviennent de l’ancien palais épiscopal.
La dépense s’est élevée à environ........ 220,000 fr.
SÉMINAIRE,
A MOULINS (ALLIER);
Par M. AGNETY, architecte du ilëpartemcnt.
1828 à 183G.
2 planches numérotées 67 et 68.
Cet édifice n’est pas encore totalement achevé. La dépense
totale sera d’environ 3oo,ooo fr.
PRESBYTÈRE,
A LANGON (GIRONDE);
Par M. FMTEVUl, architecte du departement.
1823.
1 planche numérotée 2.
Ce presbytère est situé d’une manière très-pittoresque, le
jardin étant terminé par une terrasse élevée sur le bord de la
Garonne, à un endroit où ce fleuve décrit un coude très-pro-
noncé.
Il a coûté environ i5,ooo fr.
TEMPLE PROTESTANT,
A MARSEILLE (BOUCHES-DU-RHÔNE);
Par fen M. PENCHA VS, architecte, directeur des Travaux publics du département
des Bouches-du-Rliftnc.
1824.
1 planche numérotée 25.
La ville de Marseille compte cinq à six mille protestans,
appartenant presque tous à des familles riches et commerçât,.
Le culte réformé y avait été, jusque dans ces derniers tem
célébré dans un édifice à location; des souscriptions couV€rt!’
par les membres des deux communions ont mis à même d’*
cheter, moyennant 5o,ooo fr., l’emplacement actuel, sit '
rue Grignan, dans l’un de3 plus beaux quartiers de la ville, er
proximité de la demeure.de la plupart des religionnaires.* *
La nécessité de contenir une population déjà nombreuse
toujours croissante a forcé, pour faire usage de toute l’étendu
du terrain , à tirer les jours du haut.
La dépense de construction, non compris le mobilier, a été
à peu près de 49>000 fr-> dont plus de moitié a été votée par )e
conseil municipal; le surplus a été supporté par les religi0n
naires mêmes.
SYNAGOGUE,
A PARIS, ruo Notre-Dame-de-Nazareth (SEINE);
Par feu M. SANDHXÉ, architete.	•
4819 et 4820.
1 planche numérotée 195.
Il y a à Paris près de trois mille personnes professant la
religion juive; une assez grande partie de cette population
habite le quartier dans lequel cette synagogue a été élevée.
Elle a coûté :
Pour acquisition de l’emplacement et de quelques construc-
tions qui y existaient.............................. 76,000	fr.
Et pour construction..............................a36,ooo
En tout.........312,000	fr.
Cette dépense a été l’objet d’un emprunt contracté avec
l’autorisation du Gouvernement, et qui a été rempli parles
religionnaires mêmes.
Le resserrement du terrain entre des propriétés voisines a
force a en utiliser toute l’etendue, et à n’éclairer cet édifice que
par des jours dans la voûte.
DEUXIÈME SECTION,
Edifices administratifs.
Nous plaçons dans ce volume, en tête de cette section, la Chambre des Députés, dont les travaux sont terminés
depuis plusieurs années •, nous espérons pouvoir donner la même place , dans le volume suivant, à la Chambre
des Pairs, dont la reconstruction est commencée et doit être achevée promptement.
De même , nous donnons ici le Ministère des Finances, établi depuis long-temps dans une partie des bâtimens
uniformes des rues de Rivoli et de Castiglione ; et nous comptons donner pour le volume suivant l’important édifice
du quai d’Orsay, déjà terminé extérieurement, mais dont les intérieurs ne sont point achevés et dont la destination
n’est pas encore définitivement fixée.
Enfin, plus tard, nous espérons avoir à comprendre dans notre collection XHôtel-de-Ville de Paris, agrandi et
complété d’après le projet dont on s’occupe en ce moment.
Nous aurions désiré pouvoir placer, entre les Hotels de Préfecture et les Hôtels-de-Ville que nous donnons ici, un
Hôtel de Sous-Préfecture ; mais il n’en a été construit, à notre connaissance, aucun qui offre un intérêt suffisant.
CHAMBRE DES DÉPUTÉS, ET SALLE PROVISOIRE,
A PARIS (SEINE);
Par M. DE JOLTj architecte de la Chambre.
1828 à 1833.
5 planches numérotées 181,185 et 186 ; 122 et 123.
La principale partie du palais Bourbon, maintenant occu-
pée par la Chambre des Députés et distinguée sur notre plan
d’ensemble par une teinte plus foncée, avait été commencée
en 1733, pour S. A. R. Louise de Bourbon, par un architecte
italien nommé Girardini, et continuée successivement par
Lassurance, Gabriel et Aubert.
Lassurance avait également construit le pavillon, situé à l’ex-
trémité de la grande avenue, qui forme maintenant l’habita-
tion du président de la Chambre, et qui ne fut réuni que plus
tard au palais Bourbon, ainsi que les autres bâtimens représen-
tés par le plan d’ensemble.
La Révolution ayant fait de ce palais une propriété nationale,
il fut en partie affecté à la tenue des séances du Conseil des
Cinq-Cents; et, à cet effet, feu MM. Gisors aîné etLe Comte
firent construire, en l'an m de la République, une salle assez
remarquable, sous le rapport de l’art, pour qu’on doive regretter
que la précipitation et l’économie apportées à son établissement
ne lui aient pas assuré une plus longue durée.
Sous l’Empire, le Corps-Législatif y fut également installé;
et, en 1807, feu M. Poyet fut chargé de faire élever le péristyle
qui fait face au pont de la Concorde.
En 1814, la Chambre des Députés continua d’occuper ce lo-
cal, mais à titre de location, le prince de Condé étant rentré
en possession du palais.
Dès 1833 , des craintes avaient été conçues sur la solidité de
l’ancienne salle; et l’on agita à différentes reprises la question
de savoir si l’on devait, ou aviser aux moyens de faire cesser ces
craintes, ou choisir un autre local pour la Chambre.
Enfin, en 1837, l’État fit l’acquisition de toute la partie
du palais qui est distinguée sur le petit plan d’ensemble par
une teinte moins foncée (le surplus est depuis devenu, par
disposition testamentaire, la propriété de S. A. R. le duc d’Au-
male); et, en 1838, on commença la reconstruction de la salle
et d’une partie de ses dépendances : cette opération est in-
diquée sur le plan de détail par une teinte plus foncée.
Aux élévations et coupes des parties dues à M. de Joly, nous
joignons l’élévation du péristyle en face du pont, construit pat-
feu M. Poyet.
La plupart des planchers, des voûtes et des combles, et
principalement la coupole de la salle des séances, ont été
construits en charpente de fer et en poteries creuses; les cou-
vertures sont exécutées en cuivre.
Des marbres, en grande partie tirés de carrières françaises,
et principalement des Pyrénées, ainsi que des peintures et des
sculptures dues à nos premiers artistes, ornent la salle des
séances et les pièces accessoires les plus importantes.
L’ensemble des travaux de reconstruction, restauration, etc.,
a occasionné unedépense totale de4,430,000 fr., dont 340,000 fr.
ont été consacrés à des objets d’art proprement dits (peinture
et statuaire).
En 1839, on reconnut qu’il était indispensable de préparer un
local provisoire pour la tenue des séances pendant l’exécution
des travaux de la salle même; et, à cet effet, une salle
presque toute en charpente fut élevée en moins de deux mois
dans une des cours du palais. Nous avons cru qu’il ne serait ni
sans utilité, ni sans intérêt, d’en donner également les dessins,
auxquels nous avons en conséquence consacré les planches 1 aa
et ia3. Cette salle, qui a servi aux sessions de i85oet de i83i, a
coûté h peu près i5o,ooo fr. ( les matériaux, comptés seulement
pour location, ayant été repris en compte par les entrepreneurs).
M. de Joly prépare, sur la totalité de ces importans travaux,
une publication .détaillée qui doit paraître très-prochainement.
MINISTÈRE DES FINANCES,
A PARIS , RUE DE RIVOLI ;
Par w. DESTAILLEUR, architecte du Ministère dci Finances.
1812 h 1827.
4 planches numérotées 100,110, 111 et 112.
Quelques mots ne seront peut-être pas déplacés ici sur le vaste
ensemble formé par les constructions uniformes de la rue de
Rivoli, qui, en longeant la terrasse dite des Feuillans, complète
l’isolement du jardin des Tuileries, et de la rue de Castiglione,
qui met ce jardin en communication directe avec la place
Vendôme, la rue de la Paix et les boulevards.
Dès les premières années du règne de Louis XVI, on avait
conçu le projet de ces rues, pour l’exécution desquelles il fallait
traverser non-seulement l’emplacement de l’ancien manège,
mais encore une partie de celui du couvent des Feuillans et des
Capucines.
La réalisation de ce projet eut lieu vers 1807; on arrêta en
même temps, d’après les dessins de MM. Percier et Fontaine, ar-
chitectes de l’Empereur, le système de décoration uniforme et de
portiques qui règne dans ces deux rues.Nulle part ces dispositions
ne pouvaient être mieux placées : presque toujours l’inégale
division des terrains, et leur possession par des familles plus ou
moins aisées, auxquelles il est difficile d’imposer la charge et
les gênes d’une décoration uniforme, en rendent l’application à
peu près impossible; et bien souvent, en outre, il n’en résulte
qu’un aspect froid et monotone. Mais ici les terrains, faisant
presque tous partie du domaine de l’État, ont pu être distri-
bués convenablement et vendus à la charge de se conformer au
mode d’exécution arrêté pour les façades, de façon à assurer
aux abords de la résidence royale la régularité et la dignité
convenables, et à éviter qu’il y soit élevé aucune construction
mesquine ou bizarre. Enfin, autant les portiques, malgré les
avantages qu’ils présentent en eux-mêmes, conviendraient peu,
en général, dans le centre de la ville, où la largeur toujours
assez restreinte des rues ne laisse jamais trop dejour ni d’air, et
où le terrain est si précieux pour le commerce et l’industrie,
autant ils conviennent, au contraire, dans ces rues larges
et bien éclairées.
Le vaste emplacement compris entre les rues de Rivoli, de
Castiglione, du Mont-Thabor et Neuve-du-Luxembourg, avait
d’abord été, dans les dernières années de l’Empire, destiné à un
nouvel Hôtel des Postes, en remplacement de celui qui existe
au centre du quartier populeux et commerçant de la place des
Victoires. Les constructions furent même commencées à cet
effet en 181 a, d’après les dessins et sous la direction de feu
M. Bénard, architecte du Ministère des Finances.
Mais, en i8aa, on abandonna ce projet ; et l’on conçut l’idée
utile de réunir en cet endroit, non-seulement le Ministère des
Finances et le Trésor royal (qui occupaient deux vastes hôtels à
droite et à gauche de l’entrée de la rue Vivienne), mais encore
toutes les administrations financières accessoires qui étaient
disséminées dans divers quartiers. C’est ce qui a eu lieu en effet
au grand avantage du public.
La totalité des constructions a coûté à peu près 10,400,000 fr.
11 a été fait, en outre, l’acquisition d’un nombre assez consi-
dérable de maisons particulières sur les rues de Castiglione et
Neuve-du-Luxembourg. Quelques-unes de ces maisons, à l’an-
gle des deux rues, ont été provisoirement conservées, et affec-
tées à diverses branches de l’administration ; on se propose de
les démolir plus tard pour compléter l’ensemble de l’édifice.
HOTEL DE PRÉFECTURE,
A AJACCIO (CORSE);
Par M. Aimons* DE GISORS , architecte.
1822.
2 planches numérotées 9 et 10.
L’exécution de cet édifice a été confiée à M. Jouvin, ingénieur
des ponts et chaussées, et a subi divers chahgemens.
HOTEL DE PRÉFECTURE,
A ÉPINAL (VOSGES);
Par M. GRILLOT, architecte du département.
1824 à 1827.
2 planches numérotées 26 et 27.
Cet édifice, exécuté avec simplicité, est construit presque en
fièrement en moellons granitiques du pays, recouverts d’en.
duits en mortier.
Il a coûté à peu près 223,000 fr.
HOTEL-DE-VILLE,
A MOULINS (ALLIER);
Par M. AGNETY, architecte du departement.
1821.
2 planches numérotées 38 et 39.
Cet édifice, indépendamment des diverses localités réclamées
par sa destination spéciale, comprend une bibliothèque pu-
blique ayant une entrée particulière.
Toutes les façades, intérieures et extérieures, sont construites
en pierres de taille.
L’ensemble de cette construction a coûté 819,000 fr.
IIOTEL-DE-VILLE,
A SEDAN (ARDENNES);
Par M. DELERUE, architecte du département.
1822.
1 planche numérotée 73.
Cet édifice, quoique peu étendu, renferme les diverses loca-
lités nécessaires à sa destination dans une ville secondaire.
HOTEL DES MONNAIES,
A NANTES (LOIRE-INFÉRIEURE);
Par M. GIHGÏMBBI, architecte.
1823.
2 planches numérotées 203 et 20t.
ICet hôtel des monnaies est le seul qui ait été construit spécia-
lement pour cette destination depuis le commencement de cc
siècle.
Sa construction a coûté environ 15o,ooo fr.
— 9
TROISIÈME SECTION.
ÉDIFICES JUDICIAIRES.
Nous espérons placer dans l’un des volumes suivans le Palais-de-Justice de Paris, agrandi et complété d’après
l’important projet dont on s’occupe en ce moment.
PALAIS-DE-JUSTICE (0,
A A1X (BOUCHES-DU-RHÔNE);
Par feu M> PENCHAUD, architecte, directeur des travaux publics
de la ville de Marseille et du département.
1822 à 1832.
2 planches numérotées 91 et 92.
■ Quelques années avant la Révolution, l’administration delà
province, aidée parle roi, avait conçu le projet de construire,
à Aix, un palais-de-justice digne du rang et de l’ancienneté du
Parlement auquel il était destiné. L’ancien emplacement du
palais des comtes de Provence avait été affecté à cette destination,
et des prisons devaient également y être élevées.
L’architecte Ledoux avait rédigé à ce sujet des projets et des
devis qui attestent la magnificence qu’on devait apporter à leur
exécution , et il avait fait commencer, en 1783, les construc-
tions du palais même. Bien qu’à l’époque de la Révolution
elles ne s’élevassent qu’à trois pieds environ au-dessus du sol,
on assure que la dépense était déjà d’environ i,5oo,ooo fr.
Ces travaux furent alors abandonnés.
Vers 1809, on résolut d’utiliser ces constructions, moyennant
les modifications convenables, pour y placer le siège de la cour
royale d’Aix; mais le commencement des travaux n’eut lieu
qu’en 1822. Ils ont été terminés en i832 , et ont occasionné
une nouvelle dépense d’environ............... 970,000 fr.
Le mobilier a coûté en outre à peu près. . .	60,000
Ensemble...................... i,o3o,ooo fr.
Qui ont été supportés, à peu près, moitié par l’État et
moitié par le département.
COUR D’ASSISES ET TRIBUNAL CIVIL,
A VALENCE (DRÔME);
Par M. CHABORB, architecte du département.
1824.
Une planche numérotée 127.
C’est à tort et par erreur que, sur la planche, cet édifice a
j été désigné sous le titre de Palais-de-Justice.
L’exécution a coûté environ 180,000 fr.
TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE,
A SAINT-LÔ (MANCHE);
Par M. HENRY VAN CEÉEMPUTTE, maintenant architecte
du departement de l’Aisne.
1823.
1 planche numérotée 37.
La dépense occasionnée par la construction de cet édifice a
été d’environ 120,000 fr.
( 1) On sait que cette ddnomination doit être rdservde aux sidges de Cours royales.
— 11 —
QUATRIÈME SECTION.
ÉDIFICES
CONSACRÉS A L’INSTRUCTION PUBLIQUE.
Nous regrettons de n’avoir pu encore faire connaître les importans travaux exécutés ou en cours d’exécution à Paris,
pour l’agrandissement et le complément des principaux édifices d'instruction publique, tels que : le Collège royal
de France, Y Ecole royale des Beaux-Arts, le Muséum d‘ Histoire Naturelle, etc. ; mais l’importance même de ces
constructions nous fait une loi de ne les publier qu’après leur entier achèvement.
COLLÈGE COMMUNAL,
A ROCIIEFORT (CHARENTE-INFÉRIEURE);
Far M. GARDES , architecte de la Tille de Rochefort.
niait à 11150.
2 planches numérotées 159 et 160.
Ce collège est disposé pour recevoir iao élèves, dont un quart
environ comme pensionnaires.
Les dépenses de construction se sont élevées à peu près à
100,000 fr.
ÉCOLE ÉLÉMENTAIRE D’ENSEIGNEMENT MUTUEL,
A paris (seine), rue Sainte-Élisabeth;
Par M. HAINGOT, architecte.
1032.
1 planche numérotée 181.
Cette école est disposée de façon a recevoir, dans des locaux
entièrement séparés, 35o garçons et 55o jeunes filles des classes
pauvres, auxquels la ville fait donner gratuitement une in-
struction élémentaire.
Elle a coûté environ 102,000 fr., dont 5,000 fr. à peu près
pour le mobilier.
ECOLE DES FRÈRES DE LA DOCTRINE CHRÉTIENNE,
A AMIENS (SOMME);
P.ir M* CHEUSSEY, architecte du département.
1021.
Une planche numérotée 36.
Les trois classes de cette école peuvent contenir ensemble en-
viron cent cinquante élèves. Elle comprend, en outre, des loge-
mens pour quatorze frères, dont plusieurs desservent cinq
écoles de paroisse.
Elle est construite partie en pierre el partie en briques.
La dépense que sa construction a exigée a été de 65,000 fr.
DIBLIOTIIÈQUE PUBLIQUE,
A AMIENS (SOMBIE ) ;
Par M. CHEUSSEY, architecte du département.
1824.
2 planches numérotées 31 et 35.
Cette bibliothèque est contiguë à l’école qui précède; elle
peut contenir quarante à cinquante mille volumes, et a occa-
sionné une dépense de i5o,ooo fr. environ.
JARDIN DE BOTANIQUE,
A MARSEILLE (BOUCHES-DU-RHÔNE);
Par feu M. PENCHAÜD, architecte, directeur des travaux publics ilu departement.
1803 h 1810.
2 planches numérotées 58 et 59.
La dépense qu’a occasionnée cet édifice s’est élevée à environ
3oo,ooo fr.,y compris les plantations et les remblais considé-
rables qu’il a fallu faire pour niveler le sol.
MUSÉE,
A TOURS (INDRE-ET-LOIRE);
Par M. GUÉnXRf, architecte du département.
1825.
Une planche numérotée 206.
Nous donnons, par un petit plan général, une indication du
bel ensemble formé par le pont de Tours, la place Royale et la
grande rue qui se prolonge jusqu’à l’extrémité de la ville.
Les deux côtés de cette rue et le fond de la place sont bordés
! de façades régulières, dont le projet avait été conçu , vers le
milieu du dix-huitième siècle, par M. de l’Escapalier, intendant
de la province, et composé par M. Bagncux, ingénieur en chef
de cette généralité.
Ce même ingénieur avait fait construire, de 1780 à 1787,
l’hôtel-de-ville, qui occupe la partie droite de la place, ainsi que
les façades correspondantes de la partie gauche qui ont été
utilisées en i8a5, comme on en avait depuis long-temps le
projet, pour la construction du musée.
— 13 —
CINQUIÈME SECTION.
ÉDIFICES SANITAIRES.
LAZARET,
SUR L’iLE DE RATONNEAU, DANS LA RADE DE MARSEILLE (BOUCIIES-DU-RHÔNE) ;
P*r feu M. PENCHAUD. architecte, directeur des travaux publics du département.
1824 à 1828.
2 planches numérotées 76 et 77.
Il existe depuis long-temps, près de Marseille même, un
lazaret très-important ; mais, la fièvre jaune ayant été importée
en 1821 d’Amérique en Espagne, le Gouvernement s’occupa
de la recherche des moyens propres à en prévenir l’introduc-
tion en France : une commission sanitaire centrale fut for-
mée à cet effet à Paris, et son rapport, publié en 1821
(Paris, Imprimerie royale), contient l’indication des disposi-
tions qu’il lui parut utile d’adopter pour la construction de
plusieurs lazarets spéciaux; il est appuyé de projets ou es-
quisses, rédigés par MM. Alavoine et Godde, architectes que
la commission s’était adjoints.
C’est d’après les mêmes vues qu’a été conçu et exécuté le
lazaret de Ratonneau que nous plaçons ici, ainsi que celui qui
a été construit à Trompeloup près de Bordeaux, par M. Poi-
tevin , et qui trouvera sa place au volume suivant.
Celui de Ratonneau a coûté environ 700,000 fr., dont le tiers
à peu près a été fourni par la ville et la chambre de commerce
de Marseille, et le surplus par l’État.
Nous devons prévenir qu’il paraît que, dans ces derniers
temps, l’Administration a été conduite à adopter, pour la dispo-
sition des lazarets en général, et surtout relativement au degré
d’utilité des bâtimens d’habitation, d’autres vues que celles
qu’avait conçues la commission instituée en 1821. D’après ces
nouvelles idées, ce qu’il importe principalement d’y établir, ce
sont de vastes hangars pour le dépôt des marchandises; quant
aux bâtimens, ils doivent être réduits à ce qui peut être indis-
pensable aux malades, et au petit nombre de passagers qui
tiendraient à ne pas purger leur quarantaine à bord.
Ces vues tendent nécessairement à un résultat fort important,
c’est-à-dire à une réduction considérable des frais de construc-
tion. Il paraît même qu’elles ont conduit à faire reconnaître la
suffisance de l’ancien lazaret de Marseille, et que celui de Ra-
tonneau forme maintenant un hôpital destiné aux équipages
atteints de maladies contagieuses.
Le dixième recueil des études de construction de M. Bruyère
(Paris, 1823) contient les plans des lazarets de Marseille et de
plusieurs villes d’Italie, ainsi que divers projets, et des considé-
rations fort intéressantes, mais auxquelles s’appliqueraient aussi
nécessairement les nouvelles vues dont nous venons de parler.
GRAND HOPITAL,
A BORDEAUX (GIRONDE);
Par M. BURCBET, architecte.
1821 à 1820.
4 planches numérotées 105, 106, 107 et 108.
En vertu d’une loi du 2 février 1819, un majorât de 5o,000 fr.
de revenu fut institué, à titre de récompense nationale, en fa-
veur du duc de Richelieu, président du Conseil des Ministres;
et, par une ordonnance royale du 14 août suivant, la ville
de Bordeaux fut autorisée à accepter l’offre faite par lui d’ap-
pliquer le produit de ce majorât à la construction d'un hô-
pital et à d’autres objets d’utilité publique dans cette ville.
Un vaste emplacement, situé en face du fort du Hâ (qu’on
démolit en ce moment pour la construction d’un Palais-de-
justice et de nouvelles prisons), fut consacré à l’établissement
de l’hôpital; et un concours ayant été ouvert, sept architectes
présentèrent des projets: deux d’entre eux, MM. Burguet et
Marchebeus, furent admis à un nouveau concours, à la suite
duquel le premier fut définitivement chargé de l’exécution ; un
second prix fut décerné à M. Marchebeus.
La dépense s’est élevée à près de j,5oo,ooo fr.
HOSPICE SAINT-MICHEL,
A SAINT-MANDÉ (SEINE);
Tar M. DESTAILLEUR, architecte.
1827 à 18.30.
2 planches numérotées 113 et 114.
M. Michel-Jacques Boulard, ancien tapissier des palais de la
couronne, laissa en mourant une fortune considérable et un
testament par lequel (en outre de divers legs en faveur de
l’Hôtel-Dieu et des bureaux de charité de Paris, ainsi que d’une
fondation destinée à doter, chaque année, quatre élèves des
hospices) il dispose de i,o5o,ooo fr. et de plusieurs effets mo-
biliers, pour la fondation et l’entretien à perpétuité d’un hospice
destiné à douze pauvres honteux septuagénaires, dont un désigné
par chacun des comités de bienfaisance des douze arrondisse-
mens de Paris. Dans ce testament et ses divers codiciles , il an-
nonce avoir fait préparer les plans de l’hospice par M. Perrier
| (décédé depuis), et il désigneM. Destailleur comme devant être
T. I.
— 14 —
chargé de l’exécution; en outre il entre dans divers détails
sur la manière dont l’hospice devra être entretenu, admi-
nistré, etc.
11 a été dépensé environ :
Pour l’acquisition de l’emplacement........... 40,000 r.
Et pour l’exécution des constructions. . . • • •	495>°°°
Ensemble.............................. 555,000 fr.
nosriCE,
A FRÉJUS (VAR);
Ptr M. LANTOIN , architecte du département.
1828.
1 planche numérotée 69.
Ce petit hospice, disposé pour douze ou quinze malades de
chaque sexe, a coûté à peu près 56,ooo fr.
ASILE DÉPARTEMENTAL D’ALIÉNÉS,
DANS L’ANCIENNE ABBAYE DE SA1NT-Y0N , A ROUEN
(seine-inférieure);
Commencé par K. JOUAKKIM, architecte du département, et continué par aon «uccesscnr,
1821 à 1827.
2 planches numérotées 128 et 129.
Il y a peu d’années encore, les aliénés étaient, presque par-
tout en France, renfermés dans des loges ou cabanons plus ou
moins resserrés, et quelquefois presque entièrement privés de
jour et d’air; mais, enfin, l’on est arrivé à reconnaître'que l’a-
mélioration du sort de ces malheureux dépend de soins bien
entendus, et principalement de logemens sains, et, autant
que possible, en vue de la campagne, ou au moins de quelques
plantations.
Pendant le ministère deM. le duc Decazes, une commission
fut formée à ce sujet sous la présidence de M. le baron Hély
d’Oissel, conseiller d’État et directeur des travaux de Paris ;
elle était composée, en outre, de M. le docteur Esquirol,
et de MM. Godde et Alavoine, architectes. Un programme et
des projets modèles furent rédigés pour la création de vastes
asiles départementaux; et quoique, malheureusement, le travail
delà commission n’ait pas été entièrement terminé, ses princi-
pales données ont servi de guid& pour la disposition des nom-
breux édifices de ce genre qui ont été établis sur une échelle plus
ou moins grande.
C’est particuliérement d’après les indications de M. Esquirol
qu’a été disposé, l’un des premiers, celui dont il s’agit ici.
Les anciens bâtimens de l’abbaye de Saint-Yon ont été utilisés
pour divers services, ainsi que pour des dortoirs et chambres
destinés aux pensionnaires, aux convalescens ou aux aliénés
assez tranquilles pour pouvoir vivre en commun ; ce qui est
même souvent un moyen de guérison. L’on a construit en ou-
tre, dans les jardins, un bâtiment de bains; un pavillon pour
les pensionnaires convalescens, et enfin cinq quartiers pour les
aliénés indigens, de façon à les classer, d’abord par sexe (le
nombre des femmes aliénées est ordinairement plus considérable
que celui des hommes), et ensuite par genre d’affections ou
suivant leur plus ou moins grande intensité, en ayant soin, en
même temps, de ne rapprocher qu’un assez petit nombre d’in-
dividus (douze dans chaque quartier).
Ces diverses constructions ont été établies en briques, sur
socles en pierre, et couvertes en ardoise.
Nous donnons principalement les détails du bâtiment 4
bains ainsi que d’un des quartiers, suivant la disposition ad0 *
en dernier lieu, qui comprend une salle de réunion, etc. ‘
Ce quartier, ainsi disposé, a coûté environ 75,000 fr.; cjj
de ceux construits en premier lieu n’avait coûté que 72,000 fr
à peu près.
Le bâtiment des bains a coûté aussi à peu près 72,000 fr
dont environ 6,000 fr. pour le réservoir (en charpente et plombV
8.000	fr. pour fourniture et établissement de baignoires; çj
22.000	fr. pour fourniture et installation de la machineà vape„,,
et de ses accessoires.
En totalité, on a dépensé jusqu’ici dans cet établissement près
de 900,000 fr. Il peut recevoir près de six cents aliénés, tam
hommes que femmes.
Les pensionnaires y sont reçus moyennant une somme
annuelle qui varie de 4^0 à 1,5oo fr.
Les aliénés des communes ou hospices du département y SOnt
admis moyennant 35o fr. par an, et ceux des départemens voi-
sins moyennant 45° fr.
ASILE DÉPARTEMENTAL D’ALIÉNÉS,
AU MANS (SARTHE);
Par K. DELARUE , architecte du departement.
1828 à I85G.
2 planches numérotées 151 et 152.
Cet établissement a été construit entièrement à neuf, dans
un site agréable et sain, près de l’endroit où l’Huîne se jette
dans la Sarthe.
Il contient pour chaque sexe trois quartiers différens, savoir :
un quartier pour huit aliénés non tranquilles, placés dans au-
tant de cellules établies entre un corridor de service et un por-
tique; un autre pour vingt ou trente aliénés plus tranquilles, ré-
partis dans quatre chambres communes ; un troisième de même
disposition pour autant de convalescens ; et enfin le quatrième
pour seize pensionnaires, jouissant chacun d’une chambre et
d’un cabinet pour un gardien particulier ou un domestique. Ces
divers quartiers ont tous leurs préaux distincts, et sont réunis,
tant entre eux qu’avec les dépendances, par des galeries de
communication.
Les piliers des diverses galeries sont en pierre dure, et les
arcades en briques.
Les murs sont construits partie en pierre et partie en moel-
lons.
Une partie des rez-de-chaussée est voûtée en brique.
Toutes les couvertures sont en ardoises.
Le service des eaux est fait, dans toute l’étendue de l'établis-
sement, au moyen de conduites en fonte alimentées par une
machine à vapeur de la force de deux chevaux.
L’ensemble de cet établissement occasionnera une dépense
totale d’environ 3oo,ooo fr.
ÉTABLISSEMENT THERMAL,
au mont-d’or ( puy-de-dûme) ;
P»r M. LIDRU, architecte Ha departement.
1822.
d planches numérotées 55 , 56 , 57 et 211.
La richesse de plusieurs parties de notre sol en eaux m"*
ra es ou thermales était connue depuis long-temps, ainsi q11
— 15 —
peut en juger par l’importance des thermes romains dont on a
retrouvé des vestiges plus ou moins considérables; découvertes
qui, souvent même, ont été laites en exécutant les fouilles né-
cessaires aux établissemens modernes, comme cela a eu lieu pour
celui dont nous nous occupons en ce moment, ainsi qu’à Néris
(Allier), etc.
Jusqu’à ces derniers temps, la plupart des sources, et princi-
palement celles qui appartiennent aux communes ou aux autres
administrations locales, avaient été ou négligées, ou exploitées
dans des établissemens d’une disposition peu convenable ; mais,
depuis un certain nombre d’années, ces administrations ont
reconnu que l’intérêt bien entendu des localités leur faisait un
devoir d’imprimer à ces établissemens le caractère d’édifices
publics.
C’est ce qui a été fait principalement pour l’établissement du
Mont-d’Or, que nous donnons ici, et pour ceux de Vichy, de
Néris (Allier), etc., que nous placerons dans les volumes suivans.
Un petit plan topographique indique la disposition générale
du canton où est situé l’établissement thermal.
Nous donnons en outre les dilférens plans, coupes et éléva-
tions de cette importante construction, qui a été entièrement
exécutée en laves du pays ( même la couverture).
On voit, par les légendes jointes aux plans, que la plupart des
sources sont encore reçues dans des piscines antiques provenant
de l’établissement romain. M. Ledru ayant bien voulu nous
communiquer le résultat des recherches auxquelles il s’est livré
à ce sujet, nous en avons composé une planche supplémentaire
qui fait voir, comparée à la disposition actuelle, celle de la
partie des édifices antiques qui a pu être découverte, ainsi que
quelques fragmens qui peuvent faire juger du style et du degré
de richesse que devaient avoir ces édifices.
ÉTABLISSEMENT THERMAL,
A RAGNÈRF.S-DF.-BIGORRF. ( II AUTF.S-PYRÉNÉES ) ;
Par M.	y architecte.
1825.
1 planche numérotée 133.
A la suite de l’établissement monumental qui précède, nous
avons pensé qu’il ne serait pas sans utilité de donner celui-ci,
dont la disposition beaucoup plus simple peut trouver aussi
son application.
— 17 —
SIXIÈME SECTION.
ÉDIFICES D UTILITÉ PUBLIQUE.
Nous plaçons en tète de cette section l'édifice important qui a été élevé à Paris, pour la réunion de la Bourse et du
Tribunal de commerce.
Ensuite viennent les entrepôts, halles, marches et abattoirs.
Nous classons principalement dans ce volume une partie de ceux des édifices de ce genre qui ont été construits à
Paris» comme avant assez généralement précédé la plupart de ceux qui ont été construits dans les départcmens.
Ces derniers trouveront leur place dans les volumes suivans.
BOURSE ET TRIBUNAL 1)E COMMERCE,
A PARIS (SHXE);
CMKn fjj fî, m. BROHGRURT: « ick™ pat r« K. I.ABARRX , racmlue
de rnuim et nht keaenmt J a CtMMil de. Si liment creib.
1808 à 1827.
3 planches numérotées 61, 63, 63.
La Bourse de Paris a été placée pendant long-temps de la
manière la plus incommode et la moins convenable : d abord
dans une partie de l'ancien hôtel Mazarin, où a depuis été établi
le Trésor royal; puis, pendant la Révolution, dans 1 église des
Petits-Pères ; ensuite dans une galerie du Palais-Royal ; et enfin,
pendant la construction de l'édifice actuel, dans un ancien ma-
gasin des décors de l'Opéra, sur la même place.
Le tribunal de commerce n'était guère mieux placé dans un
ancien hôtel, derrière l'église Saint-Merrv.
Cn décret impérial, du 16 mars 1808, ordonna enfin la
construction, sur l'emplacement de l’ancien couvent des filles
Saint-Thomas, d'un palais destiné à la réunion de ces deux
importans établissemens, et la première pierre en fut posée
le a4 du même mois. Feu M. Brongniart, auteur du projet pri-
mitif, en poussa les travaux avec activité jusqu’à sa mort, ar-
rivée en i8i5, et lors de laquelle les constructions s'élevaient
jusqu'à deux ou trois mètres au-dessus du soubassement. Ses
plans, publiés par sa famille (Paris, i8r/(, Crapelet), peuvent,
comparés à ceux que nous publions ici d'après l'exécution même,
faire reconnaître les modifications qui y ont été apportées par
son successeur, M. La barre, sous lequel les travaux, ralentis
d'abord en raison des événemens politiques, reprirent bientôt
une nouvelle activité, surtout à partir de 1821 et jusqu'en 1827,
époque à laquelle ils furent achevés.
Les foudations ont offert d'assez grandes difficultés : elles ont
été descendues généralement à environ sept mètres au-dessous
du sol de la place; et de plus un fossé qui dépendait, à ce qu’il
parait, de l’enceinte de la ville sous Charles VI, et qui traversait
cet emplacement en diagonale, a exigé dans cette direction
l’emploi de pilotis.
Tous les murs et points d’appui hors de terre sont en pierres
de taille.
Les galeries du rez-de-chaussée et du premier étage sont éga-
lement voûtées en pierre, ainsi que la salle des Pas-Perdus.
T. I.
Les voûtes et les planchers sont composés de fermes en fer
maçonnées à l’aide de pots en terre cuite, de façon à ne laisser
craindre aucune chance d'incendie. Le comble est également en
fer, et couvert en cuivre.
Le bois n’entre donc dans la construction de cet édifice que
pour les portes, les croisées, quelques parquets et lambris, etc.
Des marbres provenant tous, soit des Pyrénées, soit des en-
virons de Boulogne, soit du département du Nord ou d'autres
carrières françaises, ont été employés tant en carrelages qu’en
revètemens dans les parties les plus importantes de l’édifice.
Des peintures en grisaille ont été exécutées par d'habiles ar-
tistes dans la voûte de la grande salle de la Bourse, ainsi que
dans la principale salle d’audience du tribunal, qui est en outre
décorée de plusieurs tableaux et bas-reliefs.
Toute la vitrerie des deux principaux étages, ainsi que de la
lanterne qui éclaire la grande salle de la Bourse, est exécutée en
glaces.
Un appareil de chauffage par la vapeur (disposé d’après les
indications de MM. D’Arcet, Gay - Lussac et Thénard,
membres de l’Académie des Sciences) échauffe la plus grande
partie du rez-de-chaussée et principalement les galeries au pour-
tour de la grande salle, ainsi qu'une partie de l’entresol. Au
besoin, on en trouverait les détails dans le Bulletin de la Société
d’encouragement pour le mois dejuin 1828.
Une telle construction ne pouvait manquer d’occasionner une
dépense considérable. Elle a été, indépendamment de la valeur
de l’emplacement, dont la presque totalité a été concédée à la
ville par l'État, de........................8,149,192	fr.
Dont le Gouvernement a payé...............5,789,586
La ville de Paris........................ 2,266,180
Et le commerce de Paris (principalement au
moyen d’un supplément d'impôt sur les patentes
pendant plusieurs années)................... 2,095,626
(Rapport du Préfet au nouveau Conseil municipal, le 7 dé-
cembre t854.)
Dans cette somme totale on peut distinguer les sommes par-
tielles ci-après :
Sommes payées à 14 artistes (,5 peintres et 9 statuaires) pour
les tableaux, statues, bas-reliefs, etc............ 186,400 fr.
2V<*«. — IV» .Ul.il. «uct. de CM somme, et de. oSjcU «uqneU elle, ont rapport .ont
donné, pet le Oui Je éui l« palais Je U Bourse (Pui., .833 . Firrnin Didol '.
Sculptures d'ornemens pour chapiteaux, fri-
568 » c*c..................*....................... 282,600
S
te