plus tard et jusqu’en 1827, époque de sa démolition, a servi de
chapelle.
Après la dissolution du Tribunat, en 1807, ce palais, réuni au
domaine extraordinaire de la couronne, fut envahi pour une
foule d'habitations particulières obtenues à force d’obsessions.
Un grand nombre de projets furent dressés depuis sans aucun
résultat, soit pour l’utiliser à divers services publics, soit même
pour le réunir au Louvre et aux Tuileries. Il fut aussi proposé à
cette époque de l’aliéner.
Enfin, en i8i4> le duc d’Orléans en reprit possession; et,
après l’avoir fait déblayer, il s’était établi avec sa famille dans
l’aile droite, convenablement restaurée, lorsqu’il dut s’éloigner
encore en i8i5, époque à laquelle le palais fut momentanément
occupé par Lucien Bonaparte, qui respecta soigneusement ce
que le prince avait fait réparer.
A son retour, le prince arrêta un projet définitifd’achèvement,
et il n’a cessé, pendant dix-huit années, d’en poursuivre l’exé-
cution. A cet effet, près de 3,000,000 de fr. ont été consacrés au
rachat d’un grand nombre de maisons, indépendamment de
plus d’un million payé, par suite de transaction , pour rentrer
dans la propriété du Théâtre Français, qui a été restauré comme
tout le surplus de l’édifice. Les dépenses en travaux se sont éle-
vées à 11,000,000 de fr.
Les principaux changemens apportés au projet de l’architecte
Louis sont la substitution d’une terrasse aux grands apparte-
mens qu’il voulait établir au-dessus des galeries marchandes
sur le devant du jardin , et la création de la cour de Nemours
et de la belle galerie historique qui règne en cet endroit au pre-
mier étage.
THÉÂTRE DE L’ACADÉMIE ROYALE I)E MUSIQUE,
A PARIS (SEINE);
Par M. DEBRET, architecte, membre de l'Institut.
1820 à 1821.
3 planches numérotées 124, 125 et 126.
Le duc de Berry ayant été assassiné, le i3 février 1820, en sor-
tant du théâtre de l’Académie royale de Musique, qui était alors
situé rue Richelieu en face de la Bibliothèque royale, la dé-
molition immédiate de cette salle fut ordonnée. En faisant cesser
un voisinage dangereux pour le dépôt de nos richesses litté-
raires , cette démolition procura en cet endroit une place au
centre de laquelle on élève en ce moment une fontaine entourée
de plantations; nous aurons occasion de faire connaître ces
travaux plus tard.
La nécessité de pourvoir aussi promptement que possible à la
réouverture de ce théâtre décida à n’en faire qu’une con-
struction provisoire. C’est ce qui fit adopter un emplacement qui
ne présente pas un isolement aussi complet qu’il serait désirable,
et un mode de construction qui ne satisfait pas aux conditions
d’incombustibilité maintenant exigées pour les théâtres. Au
reste, les précautionsles mieux entendues remédient autant qu’il
est possible à ces inconvéniens.
Exécutées en moins d’une année, les constructions ont coûté
environ 2,376,000 fr., y compris les travaux d’appropriation
qu’il a fallu faire dans l’ancien hôtel Choiseul, qui sert aux dé-
pendances de l’établissement, et dont les jardins occupaient
l’emplacement actuel de la salle et du théâtre.
Cette salle contient près de 2,000 spectateurs.
THÉÂTRE I)E L’AMBIGU-COMIQUE,
A PARIS (seine);
I’ar MM. HITTORF et IECOINTE, architectes.
1827 à 1828.
4 planches numérotées 141, 142, 143 et 144.
Le théâtre de l’Ambigu-Comique, qui était primitivement
placé sur le boulevard du Temple, ayant été incendié, et l’em-
placement qu’il y occupait ne permettant pas de pratiquer l’iso-
lement nécessaire, on fit choix de l’emplacement actuel, qui
j; satisfait complètement aux données imposées dans l’intérêt de la
j sûreté publique.
11 en est de même du mode de construction qui a été suivi dans
toutes les parties du théâtre. Ainsi, les divers planchers sont
! construits en charpente de fer et maçonnés en poteries; les com-
bles sont également en fer, et couverts en ardoises; le mur au
droit de l’avant-scène, et séparant le théâtre de la salle, s’élève
| en gradins au-dessus des combles de ces deux parties; enfin un
i rideau mobile en treillis de fer a été disposé en cet endroit.
Au besoin, on trouverait des détails intéressans de ces con-
| structions en fer, et d’autres de même nature, dans un ouvrage
qui vient d’être publié à ce sujet par M. Eck, architecte, sous le
titre de Traité de construction en poteries et fer, etc. (Paris,
Blosse, i836. )
L’emplacement, sur lequel il existait des constructions consi-
dérables (l’ancien hôtel Murinais), a été acheté 385,5i5 fr.
La démolition de ces anciennes constructions et l’exécution
de la totalité des travaux ont eu lieu en moins de dix mois, et
ont occasionné une dépense de 1,547,944 fr.
On évalue que cette dépense eût été moindre d’environ un
cinquième sans les faux frais considérables qu’a entraînés la
1 nécessité de pousser les travaux pendant tout l’hiver, tant de
nuit que de jour.
Le machinage du théâtre entre dans le montant de la dépense
Pour............................................69,000 fr.
Et la peinture de décor pour................... 17,000
La salle peut contenir près de 2,000 personnes, dont 600 dans
l’amphithéâtre de l’étage supérieur.
PROMENADE ET FONTAINE MONTYON,
A MARSEILLE ( BOUCHES-DU-RHÔNE ) ;
Par feu M. FENCHAUD, architecte.
1808.
1 planche numérotée 70.
Les travaux de terrassement, les murs de soutènement et les
plantations de cette place ont coûté........... 3o,ooo fr.
Et la fontaine, exécutée en pierre dure. . . .	10,000
En tout................ 40,000 fr.