— 13 —
CINQUIÈME SECTION.
ÉDIFICES SANITAIRES.
LAZARET,
SUR L’iLE DE RATONNEAU, DANS LA RADE DE MARSEILLE (BOUCIIES-DU-RHÔNE) ;
P*r feu M. PENCHAUD. architecte, directeur des travaux publics du département.
1824 à 1828.
2 planches numérotées 76 et 77.
Il existe depuis long-temps, près de Marseille même, un
lazaret très-important ; mais, la fièvre jaune ayant été importée
en 1821 d’Amérique en Espagne, le Gouvernement s’occupa
de la recherche des moyens propres à en prévenir l’introduc-
tion en France : une commission sanitaire centrale fut for-
mée à cet effet à Paris, et son rapport, publié en 1821
(Paris, Imprimerie royale), contient l’indication des disposi-
tions qu’il lui parut utile d’adopter pour la construction de
plusieurs lazarets spéciaux; il est appuyé de projets ou es-
quisses, rédigés par MM. Alavoine et Godde, architectes que
la commission s’était adjoints.
C’est d’après les mêmes vues qu’a été conçu et exécuté le
lazaret de Ratonneau que nous plaçons ici, ainsi que celui qui
a été construit à Trompeloup près de Bordeaux, par M. Poi-
tevin , et qui trouvera sa place au volume suivant.
Celui de Ratonneau a coûté environ 700,000 fr., dont le tiers
à peu près a été fourni par la ville et la chambre de commerce
de Marseille, et le surplus par l’État.
Nous devons prévenir qu’il paraît que, dans ces derniers
temps, l’Administration a été conduite à adopter, pour la dispo-
sition des lazarets en général, et surtout relativement au degré
d’utilité des bâtimens d’habitation, d’autres vues que celles
qu’avait conçues la commission instituée en 1821. D’après ces
nouvelles idées, ce qu’il importe principalement d’y établir, ce
sont de vastes hangars pour le dépôt des marchandises; quant
aux bâtimens, ils doivent être réduits à ce qui peut être indis-
pensable aux malades, et au petit nombre de passagers qui
tiendraient à ne pas purger leur quarantaine à bord.
Ces vues tendent nécessairement à un résultat fort important,
c’est-à-dire à une réduction considérable des frais de construc-
tion. Il paraît même qu’elles ont conduit à faire reconnaître la
suffisance de l’ancien lazaret de Marseille, et que celui de Ra-
tonneau forme maintenant un hôpital destiné aux équipages
atteints de maladies contagieuses.
Le dixième recueil des études de construction de M. Bruyère
(Paris, 1823) contient les plans des lazarets de Marseille et de
plusieurs villes d’Italie, ainsi que divers projets, et des considé-
rations fort intéressantes, mais auxquelles s’appliqueraient aussi
nécessairement les nouvelles vues dont nous venons de parler.
GRAND HOPITAL,
A BORDEAUX (GIRONDE);
Par M. BURCBET, architecte.
1821 à 1820.
4 planches numérotées 105, 106, 107 et 108.
En vertu d’une loi du 2 février 1819, un majorât de 5o,000 fr.
de revenu fut institué, à titre de récompense nationale, en fa-
veur du duc de Richelieu, président du Conseil des Ministres;
et, par une ordonnance royale du 14 août suivant, la ville
de Bordeaux fut autorisée à accepter l’offre faite par lui d’ap-
pliquer le produit de ce majorât à la construction d'un hô-
pital et à d’autres objets d’utilité publique dans cette ville.
Un vaste emplacement, situé en face du fort du Hâ (qu’on
démolit en ce moment pour la construction d’un Palais-de-
justice et de nouvelles prisons), fut consacré à l’établissement
de l’hôpital; et un concours ayant été ouvert, sept architectes
présentèrent des projets: deux d’entre eux, MM. Burguet et
Marchebeus, furent admis à un nouveau concours, à la suite
duquel le premier fut définitivement chargé de l’exécution ; un
second prix fut décerné à M. Marchebeus.
La dépense s’est élevée à près de j,5oo,ooo fr.
HOSPICE SAINT-MICHEL,
A SAINT-MANDÉ (SEINE);
Tar M. DESTAILLEUR, architecte.
1827 à 18.30.
2 planches numérotées 113 et 114.
M. Michel-Jacques Boulard, ancien tapissier des palais de la
couronne, laissa en mourant une fortune considérable et un
testament par lequel (en outre de divers legs en faveur de
l’Hôtel-Dieu et des bureaux de charité de Paris, ainsi que d’une
fondation destinée à doter, chaque année, quatre élèves des
hospices) il dispose de i,o5o,ooo fr. et de plusieurs effets mo-
biliers, pour la fondation et l’entretien à perpétuité d’un hospice
destiné à douze pauvres honteux septuagénaires, dont un désigné
par chacun des comités de bienfaisance des douze arrondisse-
mens de Paris. Dans ce testament et ses divers codiciles , il an-
nonce avoir fait préparer les plans de l’hospice par M. Perrier
| (décédé depuis), et il désigneM. Destailleur comme devant être
T. I.