— 19 —
HALLE AUX BLÉS, ET HALLE AUX TOILES,
A RENNES (ILLE-ET-VILAINE);
Par feu M. GOBIER, architecte du departement.
11(21.
2 planches numérotées 16 et 17.
La construction de la première de ces halles a été adjugée
pour C8,ooo fr., et celle de la seconde pour 89,000 fr.
MARCHÉ AUX VIANDES , LÉGUMES ET POISSONS ,
DIT DES CARMES (1), A PARIS, place Maubcrl (SEINE);
Par M. VAUtlOVER i membre de l'Institut, et membre honoraire du Conseil des bâtimens
civils.
1815.
2 planches numérotées 147 et 148.
Feu M. Bruyère a donné, dans le quatrième recueil de ses
Éludes relatives à tari des constructions (Paris, i8a3), les di-
vers marchés de la capitale à la création desquels il a coopéré
comme directeur des travaux de Paris, savoir : le marché Saint-
Martin, le marché des Carmes, le marché Saint-Gervais, et le
marché Saint-Germain.
Le marché Saint-Gervais (ou des Blancs-Manteaux) a été en
outre publié avec détails (Paris, A. Boucher, 1827) après la mort
de M. Delespine, qui en avait été l’architecte; et le marché
Saint-Germain l’a été également (Paris, 1816) du vivant de
son auteur, feu M. Blondel.
Nous reproduisons ici de préférence le marché des Carmes,
par la raison que, depuis qu’il a été publié par M. Bruyère, il
a été complété au moyen de deux petits bâtimens de dépen-
dances, exécutés d’après les plans de M. Lelong, qui avait été
chargé de l’inspection des travaux du marché même.
Sa construction se compose, à peu près comme celle des autres
marchés dont nous venons de parler, de fondations partie en
pierre et partie en moellon, et de murs en pierre de taille; le
comble est couvert en tuiles creuses.
Cette construction a coûté environ............728,000 fr.
Les acquisitions ont coûté en outre à peu près. .	200,000
Ce qui fait en tout...........................928,000 fr.
(1) Ce nom vient «lu couvent et de l’église des Carmes, qui ont été démolis, tant pour
former une partie de l’emplacement de ce marché que pour procurer rélargissement des rues
environnantes.
POISSONNERIE,
A ANGERS (MAINE-ET-LOIRE);
ï’itr M. XACBÈSE, architecte du département.
1853.
1 planche numérotée 202.
Un réservoir établi près de cette poissonnerie, et des conduits
communiquant aux cuves dans lesquelles le poisson est déposé,
donnent moyen d’y renouveller l’eau facilement.
Les tables sur lesquelles le poisson est mis en vente sont en
marbre.
La dépense qu’a occasionné l’établissement de cette poisson-
nerie s’est élevée à peu près :
Pour travaux de construction, à.................42,000 fr.
Et pour sièges, tables, bassins, etc., à........ 10,000
En tout..............................52,000 fr.
MARCHÉ AUX VACHES GRASSES,
A PARIS ( SEINE ) ;	*
Par M. BUVÉ, architecte.
1824 fi 1028.
1 planche numérotée 45.
Ce marché a été bâti sur l’un des côtés de la place de l’an-
cienne halle aux veaux, dont il forme en quelque sorte une
annexe.
Il est construit en pierre et meulière.
La dépense s’est élevée à la somme de 21,000 fr.
MARCHÉ AUX CHEVAUX,
A PARIS (SEINE);
Par BK. IAHURE, architecte.
1820.
2 planches numérotées 167 et 168.
Ce marché était déjà établi sur cet emplacement, et l’on s’est
borné à en régulariser et en améliorer les dispositions.
ABATTOIR A BOEUFS, VEAUX ET MOUTONS,
A PARIS barrière de Vllltjnlt ( SEINE ) ;
Par feu M. LELOIR , architecte.
1812 \ 1820.
1 planche numérotée 173.
Il y avait déjà plusieurs siècles (1) que la capitale éprouvait le
besoin d'abattoirs spéciaux et placés à proximité de son enceinte
extérieure, lorsqu’enfin un décret impérial du 9 février 1810
ordonna la construction des cinq abattoirs du Roule, de Mont-
martre (celui-ci fut même commencé dès 180g), de Ménil-
montant, de Villejuif et de Grenelle.
Aussitôt les architectes chargés de ces cinq abattoirs, MM. Pe-
tit-Radel, Bellanger (auquel succéda bientôt M. Poidevin),
Happe, Leloir, et Gauché (qui fut depuis remplacé par M. Gisors
aîné), se réunirent en commission pour l’étude des projets; ils
se trouvèrent peu de temps après sous la présidence de feu
M. Bruyère, qui fut chargé de la direction des travaux publics
de Paris, instituée alors pour l’exécution des nombreux édi-
fices que l’Empereur voulait faire élever dans la capitale.
L’ensemble des travaux, commencé définitivement en 1811,
a été entièrement achevé en 1820.
Ces cinq abattoirs offrent tous à peu prés les mêmes disposi-
tions d’ensemble et de détail.
Quant à leur importance respective, celui du Roule est à peu
près égal à celui de Villejuif, chacun d’eux renfermant trente-
deux cases d’échaudoir; celui de Grenelle en renferme quarante-
huit; et chacun de ceux de Montmartre et de. Ménilmontant,
soixante-quatre: en tout deux cent quarante cases, exploi-
tées par près de cinq cents bouchers. Quelques-uns achètent
chez leurs confrères la viande tome préparée; d’autres se réu-
nissent pour occuper en commun le même échaudoir et les
cases des bouveries et bergeries qui y correspondent. Plusieurs
forts bouchers, au contraire, occupent chacun plusieurs échau-
(1) On trouve dans le Recueil de» Ordonnance» du Louvre , t. X , p. Î74 » nnc ordonnance
rendue par Charles VI, en ^\\G, qui porlc que a Toutes les tuerie» et escorchcries seront
« transférées hors des murs de la ville de Pari», près ou environs des TuilcricsSaint-Hnnoré ,
« qni »ont sur la rivière de Seine, outre les fossés du Louvre. »