— 15 —
peut en juger par l’importance des thermes romains dont on a
retrouvé des vestiges plus ou moins considérables; découvertes
qui, souvent même, ont été laites en exécutant les fouilles né-
cessaires aux établissemens modernes, comme cela a eu lieu pour
celui dont nous nous occupons en ce moment, ainsi qu’à Néris
(Allier), etc.
Jusqu’à ces derniers temps, la plupart des sources, et princi-
palement celles qui appartiennent aux communes ou aux autres
administrations locales, avaient été ou négligées, ou exploitées
dans des établissemens d’une disposition peu convenable ; mais,
depuis un certain nombre d’années, ces administrations ont
reconnu que l’intérêt bien entendu des localités leur faisait un
devoir d’imprimer à ces établissemens le caractère d’édifices
publics.
C’est ce qui a été fait principalement pour l’établissement du
Mont-d’Or, que nous donnons ici, et pour ceux de Vichy, de
Néris (Allier), etc., que nous placerons dans les volumes suivans.
Un petit plan topographique indique la disposition générale
du canton où est situé l’établissement thermal.
Nous donnons en outre les dilférens plans, coupes et éléva-
tions de cette importante construction, qui a été entièrement
exécutée en laves du pays ( même la couverture).
On voit, par les légendes jointes aux plans, que la plupart des
sources sont encore reçues dans des piscines antiques provenant
de l’établissement romain. M. Ledru ayant bien voulu nous
communiquer le résultat des recherches auxquelles il s’est livré
à ce sujet, nous en avons composé une planche supplémentaire
qui fait voir, comparée à la disposition actuelle, celle de la
partie des édifices antiques qui a pu être découverte, ainsi que
quelques fragmens qui peuvent faire juger du style et du degré
de richesse que devaient avoir ces édifices.
ÉTABLISSEMENT THERMAL,
A RAGNÈRF.S-DF.-BIGORRF. ( II AUTF.S-PYRÉNÉES ) ;
Par M.	y architecte.
1825.
1 planche numérotée 133.
A la suite de l’établissement monumental qui précède, nous
avons pensé qu’il ne serait pas sans utilité de donner celui-ci,
dont la disposition beaucoup plus simple peut trouver aussi
son application.