DIXIÈME SECTION.
Edifices mixtes
Ainsi nue nous l'avons déjà indique, nous avons tlû adopter cetlo dénomination dans deux cas particuliers qui ne
nous permettaient pas de classer quelques édifices dans une des sections spéciales qui précèdent.
Souvent d'abord, plusieurs édifices distincts, et avant une destination plus ou moins différente , se trouvent
construits l un à cèle de l'autre, de façon à former un ensemble qu’il convenait de représenter dans les mêmes planches.
Ce cas est, en général, celui dont nous donnerons des exemples dans ce volume; comme chacun de ces ensembles
est formé d'édifices ayant entre eux une certaine analogie et des rapports obligés, leur rapprochement n’a rien (pie de
convenable et d’avantageux.
Quelquefois aussi, des localités affectées à des services plus ou moins différons se trouvent réunies dans un seul et même
édifice. Ce parti n'est pus toujours sans inconvénient; mais, comme il peut arriver qu’on y soit conduit par des
raisons d'économie ou par des convenances locales plus ou moins fondées, nous en offrirons peut-être quelques
exemples dans le volume suivant.
IIOTEL-RK-VILLE, TRIRl'NAL KT MAISON D'ARRÊT,
X CJ.KRMOXT-rRKRXXn ( ri V-OK-lxVUR ) \
F.u M. I»KDRU, tmTùtrt't* du département.
1898 à t(ttlIS.
a planches numérotées ta, 14 et 15.
Cet édifice considérable n’est pas encore entièrement exécuté.
TRIBUNAL,
R,, |v, K. rïNCHAIJD , arehiltct. d» aip.Hwn.nl .1.* Rnn.h.*-tln-Whln,
KT M,VISON iiwnni. r, de justice et i*e CORRECTION,
Par M. HALTAIVD père , cl M. LANTOIN « aulntrcle du dè)v«rtctncnt t
X DRAGUIGNAN (vxr).
1891.
i planches numérotées 7t et 79.
On voit, par le plan, qu'indépendamment du rapprochement
fort convenable tpii existe entre ees deux édifices, ils sont en
outre à proximité des casernes île gendarmerie et de ligne qui
occupent les bètimens voisins.
La population des prisons est à pou près de mon i5o indivi-
dus, tant hommes que femmes.
Ces deux édifices sont construits ainsi qu'il suit : toutes les
parties des murs de face portant saillies ou moulures sont cons-
truites en pierre calcaire très-dure, ainsi que les cadres des
ouvertures à rcx-do-chansséc ; ceux des ouvertures au-dessus du
rez-de-chaussée sont en briques; le surplus des murs est en
moellon. Diverses parties du rez-de-chaussée de In prison sont
voûtées en briques posées à plat sur bain de mortier, etc.
La dépense des constructions s’est élevée :
Pour le tribunal, à environ....... !io,ooo fr.
Et pour les prisons, à......... ia8,ooo
Ensemble............. 178,000 fr.
CASERNE UE GENDARMERIE ET MAISON D’ARRET,
X «IARSK1U.K ( BOUC1IRS-DU-R11ÔNR);
l\,r t.tt K. PRNCHARDi »titulrcle , ilir.ct.ur ,|r, Inrr.U'l )tuhlii, il» di|uiH.m.nt.
titan ii ittar».
S planches numérotées 87 et 88
Ces édifices ont été construits dans l'ancien jardin des Pré-
sentines, près de la porte d’Aix, acquis i\ eet effet par la ville
pour environ 5g,000 fr.
lai caserne, construite d’abord ainsi quelle est représentée ici
pour le logement de trois brigades, a coûté il peu près 176,000 fr.
Au moyen de l'exhaussement d’un nouvel étage,
on y a placé depuis deux brigades de plus.
Cetlc addition a coûté......................... a0 0oo
Ce qui fait en tout..........196,000 fr.
La maison d’arrêt est disposée pour 60 individus tant hommes
que femmes. Sa construction a coûté environ 179,000 fr.
MARCHÉ ET SALLE 1)E RÉUNION PUDLIQUE,
X JOIONY (YONNB);
P,r te» M. RUaTADlT, firrKiIrrir, merohr. de l'Iiiihlut.
11195.
S planches numérotées 5 et (t
La salle de réunion publique a récemment été disposée pour
servir de salle de spectacle.
L’ancienne porte Saint-Jacques, qui est représentée sur le
plan, a été détruite récemment. Cela est d'autant plus regretta-
ble qu’elle offrait le plus grand intérêt, tant par son antiquité
que par les détnils remarquables de son architecture.