— 18 —
1
Appareil de chauffage par la vapeur.
ENTREPOT RÉEL DES DOUANES ,
A PARIS, place do Marais (SEINE);
Par M. GRIUON, architecte de la compagnie de l'Entrepôt.
1835 et 1834.
3 planches numérotées 189, 190 et 191.
La question de savoir si Paris deviendrait ou non une ville
d'entrepôt ayant, après plusieurs années de discussion, été
décidée affirmativement par l’Administration, il restait à faire
un choix entre les nombreux projets et emplacemens proposés
par diverses compagnies. Deux d’entre elles furent autorisées :
l’une pour un emplacement situé sur la rivegauche de la Seine,
à peu de distance de sa sortie de Paris ; l’autre pour la place des
Marais, sur le canal Saint-Martin. (On sait que ce canal met en
communication la Seine, après son entrée dans Paris, avec le
bassin de La Villette à la barrière de Pantin, de là avec le
canal de l'Ourcq, et enfin avec celui de Saint-Denis, qui va re-
joindre le même fleuve à La Briche; ce qui épargne à la navi-
gation le circuit considérable de la Seine en cet endroit.)
Ces deux entrepôts étant, en raison des prescriptions com-
munes de l’Administration, d’une disposition générale à peu
prés semblable, nous ne donnons ici que celui de la place des
Marais.
La planche i8g en présente l’ensemble tel qu’il pourra avoir
lieu si, ce qui est probable, les besoins du commerce en re-
quièrent l’extension; les deux planches suivantes contien-
nent les plans ainsi que les coupes et les élévations détaillées de
la partie centrale, qui seule a été construite jusqu’ici.
La totalité des fondations a été établie en béton, en raison de
la nature inégale du sol, qui aurait exigé, pour un autre mode
de construction, des fouilles extrêmement profondes.
Les murs extérieurs sont construits en meulières avec socles
et chaînes en pierre de taille.
Les planchers sont établis sur des poteaux en bois à 4 mètres
environ l’un de l’autre, espacement à peu près semblable à
celui qui a été adopté pour les entrepôts d’Anvers et de beaucoup
d’autres villes, comme également convenable sous le rapport
de la solidité et de la facilité du service. Ces planchers sont con-
sidérés comme pouvant recevoir moyennement, suivant la
nature des marchandises, y5o kilogrammes (trois quarts de
tonneau ou quintal métrique) par mètre carré; de sorte qu’en
y comprenant les hangars accessoires, la partie actuellement
construite peut contenir environ 10,000 tonneaux. Cette quan-
tité pourrait être triplée en exécutant la totalité du projet.
Les frais de construction sont revenus pour chaque corps de
magasin à environ 45o,ooo fr., et pour toute la partie exécutée
de l’entrepôt à i,5oo,ooo fr. L’achèvement de la totalité porterait
l’ensemble de la dépense, à peu près, à 4,000,000 de fr. Dans ces
sommes n’est pas comprise la valeur du terrain; il a été fourni
par la ville, à laquelle la propriété de l’entrepôt doit rester au
boni de 81 ans.
La partie exécutée l’a été en moins de neuf mois.
Horloge par M. Lepaule		12,000	1	

ENTREPOT GÉNÉRAL DES VINS ET EAUX-DE-yiP
Marbres des Pyrénées, pour matière seulement,		
	79>4°°	A PARIS (SEINE),
	87,300	Par BS. GAUCHI, architecte.
Couverture f Matière	77>9°° fr*) en cuivre.	1 Main-d’œuvre. . . 27,500 j	io5,4oo	1811 à 1856.
4 planches numérotées 134, 135, 136 et 137.
L’ancienne halle aux vins de Paris, construite sous Loui V
sur une petite partie de l’emplacement considérable qu’0co "
l’entrepôtactuel, était tout-à-fait insuffisante pour sa destinât^
Son extension entra nécessairement dans le vaste ensemhi
d’établissemens utiles dont l’exécution fut commencée sou*
l’Empire. Un décret du 3o mars 1808 affecta les terrains situ/
sur le quai Saint-Bernard, entre les rues de Seine et des Fossés-
Saint-Bernard, à la formation d’un marché et entrepôt franc
pour les vins et eaux-de-vie, susceptible de contenir, tant à
vert qui à découvert, jusqu à i5o,ooo pièces devin.
La première pierre ayant été posée le i5 août 1811, les tra
vaux furent poussés avec activité jusqu’en i8i4; après s’être
ralentis pendant quelques années, ils ont été repris avec
ardeur, et ils sont actuellement presque terminés.
Dès la fin de i8i3, une partie des halles avait été livrée au
commerce; depuis, chacune des autres portions de l’établisse-
ment lui a successivement été livrée au fur et à mesure de l’a-
chèvement.
Tous les bâtimens sont construits ainsi qu’il suit : les socles,
les chaînes, les bandeaux, les pieds-droits et les cintres d’ar-
cades , sont en pierre de taille, et le surplus en meulière.
Les voûtes des celliers inférieurs sont en meulière, et celles
des celliers supérieurs en poteries creuses.
Toutes les couvertures sont en tuiles creuses.
Les acquisitions qu’il a fallu faire pour l’extension de l’empla-
cement ont coûté à peu près................... 5,ooo,ooo fr.
Et l’ensemble des constructions s’élèvera à
environ....................................... 15,000,000
Ensemble..................................20,000,000
En définitive, l’ensemble de cet établissement présente, tant
en celliers qu’en magasins, une surface couverte de plus de
cent mille mètres carrés, susceptible de contenir (gerbés à quatre
ou cinq rangs, ainsi que le font la plupart des marchands) près
de 3oo,ooo pièces de vin (équivalant h peu près a 600,000 hecto-
litres) et i5 à 20,000 pièces d’eau-de-vie (environ 5o,ooo hecto-
litres).
Ainsi, les prescriptions du décret ont été plus que doublées; et
cependant, l’entrepôt ne reçoit guère qu’un tiers des vins et
eaux-de-vie sur lesquels porte le commerce de Paris (princi-
palement la partie qui est consommée dans la capitale même).
Les deux autres tiers (comprenant, au contraire, toute la
partie qui est réexportée) sont reçus dans des entrepôts particu
liers établis presque tous extra muros, et surtout à Bercy.
Les celliers voûtés sont principalement affectés aux vins
dont le débit est moins prompt, et pour lesquels il importe p
d’éviter, autant que possible, une déperdition; les magasins
non voûtés servent plus généralement pour les vins ordinaires-
ILVLLE AUX BLÉS,
A FALAISE (CALVADOS);
Par H. LEVAVASSEtra, architecte ôc la aille
1824 à 1827.
1 planche numérotée 12.
. les deU*
Les socles de tout l’édifice, une partie des faces sur |flJ
intérieures sont en pierre de taille; le.sU
rues, et les arcades intérieures sont en pierre
des murs est en moellon.
Cette construction a coûté 62,000 fr.