— 22 —
, ,	,	, raDDOrts au Ministre, et ensuite dans un ouvrage intitule : Du Système pénitenti
été consignées, d’abord dans leurs rap l	, i833). M. Charles Lucas , jnspecleur- général des
,1	. rr •	„„„ „nnlication en J ranci.	,	,
aux Etats-Unis, et de son application en. * --v
départementales, a également exprimé ses vues à cet égard dans plusieurs ouvrages [Du Système pénal r
Du Système pénitentiaire en Europe et aux Etats-Unis. Théorie de l’Emprisonnement).	el’ ép,
Enfin, pour fixer définitivement les idées à cet égard, M. le comte de Gasparin, actuellement Mi '
téricur, vient de décider qu’il serait fait un nouvel essai de ce système au moyen delà construction ail h	^ •V
dans la maison centrale de détention de Limoges ; et de plus il a chargé MM. Demetz, conseiller à 1 ^ d	qUartier
Blouet, architecte, de se rendre aux États-Unis, afin d’étudier les améliorations qui ont pu y. être introd"1’ «
r° Ultes dans
épress‘l
de MM. de Beaumont et de Tocqueville.
^Eti'Tttemlanravec^confiance'^l'es'résultats démesures aussi sages, on ne saurait trop recommander dans la dispos^
des nouvelles prisons, l’emploi du système cellulaire ; et, à cet effet, il u’est peut-être pas inutile de faire rcmarq^
que si au premier coup-d’œil, il paraît devoir, en raison de la multiplicité des divisions, exiger plus d’emplacemeilt
et de dépense, cet inconvénient disparaît en grande partie par la considération suivante : dans le système ordinaire, i|
est indispensable de donner à chaque division de la prison l’étendue qu’exige le maximum de population dont cette
division même est susceptible ; tandis que dans le cas de l’emploi du système cellulaire, il peut suffire que le nombre
total des cellules réponde au maximum présumable de la population totale de la prison.
Nous ne plaçons dans ce volume que des prisons disposées suivant l’ancienne division en quartiers sans usage d„
système cellulaire, à l’exception, toutefois, d’une partie de la maison de correction de Lyon à laquelle il a été appliq^
(Voir planche i65. )
Nous aurons occasion de faire connaître plus complètement ce système en plaçant, dans les volumes suivans di-
verses prisons où il se trouvera employé d’une manière plus notable.
Au nombre des édifices de ce genre que nous aurons à faire connaître plus tard, nous devons mentionner particuliè-
rement, en raison de leur importance, les prisons de la capitale ci-après indiquées : t° les deux maisons qui ont été
construites en face l’une de l’autre rue de la Roquette; la première, par M. Hippolyte Lebas, pour les jeunes dé-
tenus; la seconde, par M. Gau, pour les hommes condamnés ; 2° et la nouvelle Maison d’Arrêt, dont les projets s’é-
tudient en ce moment, et devront présenter une application raisonnée du système cellulaire.
Nous offrons ci-après un exemple delà réunion, dans un même édifice, des maisons d’arrêt, de justice et de
correction ; ce qui, sans avoir rien de contraire aux lois, lorsque chacune de ces parties est convenablement séparée,
peut offrir des résultats avantageux sous le rapport du service et de l’économie.
CASERNE I)E GENDARMERIE,
A PARIS, me Mouffclürd ( SEINE) ;
Comrncncée par M. noHAULT pire, alort icoVHecte Se la jendumciie rojale Se Paria,
maintenant cice-pTélidentSn eonaeil Sea bâtiment ciaila;
Et terminée par M. CHARLES, ton ancceaaeur comme architecte de la gendarmerie.
1824 à 1830.
2 planches numérotées 74 et 75.
Des diverses casernes de gendarmerie qui existent à Paris,
celle-ci est la seule qui ait été construite à neuf. Quelques restes
d'anciennes constructions y ont même été utilisés.
Elle sert au casernement d'une partie de la garde municipale
de Paris : cette partie comprend douze officiers, vingt-quatre
sous-officiers en ménage, et trois cent vingt-deux gardes; plus,
cent douze chevaux.
La dépense s’est élevée à environ 946,000 fr.
CORPS-DE-GARDE DE POMPIERS,
A PARIS, me Uonffctard (SEINE);
Par W. ALPHONSE SX C1S0BS, architecte.
1828.
ET CORPS-DE-GARDE AVEC BUREAU D’OCTROI,
A SAINT-ÉTIENNE (LOIRE);
Par M. DALOABIO, architecte de la aille.
1810.
1 planche numérotée 01.
La dépense oecasionnée par la construction du premier de ces
deux petits édifices s’est élevée à 1» somme de no,000 fr.
MAISON D’ARRET,
A CHERBOURG (MANCHE);
Tar M. MOUTIER, maintenant architecte du département de la Vienne-
1821.
2 planches numérotées 23 et 24.
(V'
La construction de cette maison a coûté environ i5o,°°°
MAISON D’ARRET,
A LORIENT ( MORBIHAN ) ;
Par M. LUSSAULT, architecte de la cille.
1024.
2 planches numérotées 65 et 66.
• de ^
La forme du terrain et son exiguïté n’ont pas l)Cf cd8
parer les différens quartiers de cette prison !‘'’la"'cl'n d’e“‘
pourrait être désirable, non plus que d’affecter à cia^ cj)Ctni1'
un préau distinct, ni d’établir dans tout le pourtour	ur
de ronde découvert ; mais il nous a paru utile de <
exemple, en même temps, des nécessitésqu’entratnef
des circonstances locales, et des soins qu’on doit apP°
diminuer autant que possible les inconvéniens-	ux g^1"
La construction des murs a été exécutée en mater|a ^poit*
tiques du pays, savoir : les socles, chaînes d’angle, PlCI 1
linteaux, appuis et corniches, en pierre détaillé; et
en moellons.
Elle 4 coûté 157,000 fr.