- 5 —
PREMIÈRE SECTION.
ÉDIFICES RELIGIEUX.
Nous regrettons de ne pouvoir placer en tête de cette section une Cathédrale (on sait que ce nom est réservé
aux églises près desquelles il y a un archevêché ou un évêché') ; nous n’en connaissons aucune qui ait été construite
à neuf depuis le commencement de ce siècle.
. Nous aurions désiré pouvoir donner dès à présent, au nombre des Eglises Paroissiales , celle de la Madeleine,
à Paris, dont la construction est commencée depuis si long-temps, et dont l’extérieur est entièrement terminé; mais
la décoration intérieure n’en est pas encore assez avancée pour que nous ayons pu la publier.
Il en est de même de Y Eglise Sainte-Geneviève, connue sous le nom de Panthéon français.
Plus tard, nous aurons également à faire connaître plusieurs autres églises qui ont été construites à Paris, ainsi
que celle de Saint-Vincent-de-Paule, qui est en ce moment en construction.
ÉGLISE PAROISSIALE DE NOTRE-DA.UE-DE-LORETTE,
A PARIS (SEINE);
Par M. Hippol-tte LIBAS , ancien pensionnaire de TAcade'mie de France à Rome,
membre de l'Institut.
1825 à 1856.
3 planches numérotées 115, 116 et 117.
C’est à la suite d’un concours que M. Lebas a été chargé de la
construction de cette église.
Indépendamment des tableaux qui sont indiqués dans les
coupes, les quatre chapelles d’angle, le pourtour du chœur et
du sanctuaire , les pendentifs et les coupoles ont été ornés de
peintures représentant des sujets de l’Histoire sainte ; elles ont
été exécutées à l’huile sur les murs mêmes, préparés d’après
les procédés qui avaient déjà été employés pour la coupole de
l’église de Sainte-Geneviève, suivant les indications de MM. Thé-
nard et d’Arcet, membres de l’Académie des Sciences.
Les artistes les plus célèbres de la capitale ont été chargés de
l’exécution de ces différentes peintures, ainsi que des sculptures
qui ornent le frontispice, le maître-autel, etc.
Les plafonds des nefs sont exécutés en menuiserie sculptée
et dorée.
La dépense totale s’élèvera à environ i,800,000 fr., indé-
pendamment de près de 400,000 fr. consacrés aux objets d’art.
ÉGLISE PAROISSIALE DE SAINT-VINCENT,
A MACON (SAÔNE-ET-LOIRE);
Par feu Ma GUY DE GISORS v vice-président du Conseil des bâtimens civils.
1810.
3 planches numérotées 7, 8 et 50.
Cette église a été en partie exécutée sous la direction de feu
M. Guillemot, ingénieur des ponts et chaussées.
En outre des dessins de l’ensemble de l’édifice, nous donnons, |
sur une plus grande échelle, un autel, le banc d’œuvre et un
confessionnal.
T. ï.
ÉGLISE PAROISSIALE,
A BERCY (SEINE);
Par M. CHATIZiLOM y ancien pensionnaire de l'Académie de France à Rome.
1825.
2 planches numérotées 31 et 32.
Cette église a coûté environ 271,000 fr.
ÉGLISE SUCCURSALE,
A NOISY-LE-SEC (SEINE);
Far M. GUENNEPIN, ancien pensionnaire de l'Académie de France a Rome,
membre de l'Institut.
1824.
1 planche numérotée 1.
Cette église a coûté à peu près 45,ooo fr.
CHAPELLE,
DANS LA COMMUNE DES HERBIERS (VENDÉE);
Par M. MACQUET, architecte.
1825.
1 planche numérotée 157.
Cet édifice avait été élevé, au point culminant de la Vendée,
en mémoire du voyage de madame la duchesse d’Angoulêmc
dans ce pays, en 1823.
Il a servi ensuite à l’exercice habituel du culte, et a depuis
été démoli.
Sa construction, toute en granit, a coûté environ 120,000 fr.
évèciié ,
AU PUY (HAUTE-LOIRE);
Par M. XiEDRU, architecte du departement du Puj-dc-Dümc.
1829.
2 planches numérotées 193 et 194.
La disposition de cet édifice, et l’importance de l'étage de
2