— 20 —
(loirs. En résultat, ces deux cent quarante cases servent à 1 a-
battage annuel de (terme moyen) 85,ooo bœufs et vaches,
70,000 veaux, et 35o,ooo moutons. L’expérience a même fait
reconnaître qu’elles pourraient suffire à une consommation
plus considérable.
Ces cinq abattoirs ayantété gravés dans les Études relatives a
l’art des constructions, publiées par M. Bruyère (Paris, i8a3),
nous nous bornons ici à en présenter en quelque sorte le type,
en donnant, sur une petite échelle, les plans, coupes et élévations
de celui de Villejuif.
Le même mode de construction a également été employé dans
les cinq abattoirs : les soubassemens de tous les bàtimens sont
en pierre de taille, ainsi que la totalité des murs des échaudoirs,
et les chaînes et bandeaux des murs des autres bàtimens, dont le
surplus est en meulière ; la charpente des planchers et des com-
bles est en chêne, et les couvertures en tuiles creuses.
Les réservoirs ont tous été construits, sur voûtes, en meulière
revêtue d’enduits en mortier hydraulique. Leur capacité est,
pour l’ensemble des cinq abattoirs, de plus de goo mètres
cubes; etlaquantité d’eau consommée est, d’après un marché
passé à ce sujet, de 97,350 mètres cubes par an. Quelque consi-
dérable que soit cette quantité, il serait désirable qu’elle fût for-
tement augmentée, doublée peut-être, pour donner moyen
d’opérer des lavages plus larges et plus fréquens.
La totalité des acquisitions faites pour l’établissement des cinq
abattoirs a coûté.............................. 65g,397 fr.
Et la totalité des constructions à peu près. . 16,785,345
En tout....................................  17,444,74a	fr.
L’abattoir de Villejuif est compris dans ces sommes pour
celles qui suivent :
Acquisitions...................................  5i,4a3	fr
Constructions................................ a,4o8,753
Ensemble.....................................  2,460,176	fr.
(Rapport du Préfet au Conseil municipal, en date du 37	dé-
cembre t834.)
Au besoin, on trouverait des notions plus détaillées SUr Ws
établissemens, tant dans l’ouvrage précité de M. Bruyère
mot Abattoir du Dictionnaire de VIndustrie { Badhere, ,833) et
de XEncyclopédie du xix' siècle (Paris, i856).
ABATTOIR A PORCS,
A NANTERRE (SEINE);
Par M. BLANCHON , architecte.
1810 à 1820.
1 planche numérotée 178.
La construction de cet abattoir est une operation particulière
qui a été faite pour le compte de la compagnie des charcutiers
de Nanterre, lesquels pourvoient à une grande partie de l’ap-
provisionnement de Paris.
Elle a coûté.................................. 97,000 fr.
Jusqu’ici la capitale même ne possède pas d’abattoirs à porcs
construits par les soins de l’Administration; mais, dans plu-
sieurs de ceux que diverses autres villes ont fait bâtir pour le
service de la boucherie même, on a disposé un quartier parti-
culier pour les porcs ; et dans celles où, comme à Paris, on estdans
l’habitude de griller ces animaux après les avoir abattus, on a
construit des brûloirs isolés, au lieu de les établir en contiguïté
des lieux d’abat même, comme ils le sont ici. Cet isolement est
peut-être un peu moins commode pour le service; mais il en
resuite moins de chances d’incendie, et peut-être aussi plus de
propreté dans la préparation des viandes.
D’autres dispositions sont nécessaires dans les endroits où
Yéchaudage est substitué au grillage. Nous aurons occasion (le
faire connaître, dans les volumes suivans, des abattoirs à porcs
établis selon ccs diverses hypothèses.