DEUXIÈME SECTION,
Edifices administratifs.
Nous plaçons dans ce volume, en tête de cette section, la Chambre des Députés, dont les travaux sont terminés
depuis plusieurs années •, nous espérons pouvoir donner la même place , dans le volume suivant, à la Chambre
des Pairs, dont la reconstruction est commencée et doit être achevée promptement.
De même , nous donnons ici le Ministère des Finances, établi depuis long-temps dans une partie des bâtimens
uniformes des rues de Rivoli et de Castiglione ; et nous comptons donner pour le volume suivant l’important édifice
du quai d’Orsay, déjà terminé extérieurement, mais dont les intérieurs ne sont point achevés et dont la destination
n’est pas encore définitivement fixée.
Enfin, plus tard, nous espérons avoir à comprendre dans notre collection XHôtel-de-Ville de Paris, agrandi et
complété d’après le projet dont on s’occupe en ce moment.
Nous aurions désiré pouvoir placer, entre les Hotels de Préfecture et les Hôtels-de-Ville que nous donnons ici, un
Hôtel de Sous-Préfecture ; mais il n’en a été construit, à notre connaissance, aucun qui offre un intérêt suffisant.
CHAMBRE DES DÉPUTÉS, ET SALLE PROVISOIRE,
A PARIS (SEINE);
Par M. DE JOLTj architecte de la Chambre.
1828 à 1833.
5 planches numérotées 181,185 et 186 ; 122 et 123.
La principale partie du palais Bourbon, maintenant occu-
pée par la Chambre des Députés et distinguée sur notre plan
d’ensemble par une teinte plus foncée, avait été commencée
en 1733, pour S. A. R. Louise de Bourbon, par un architecte
italien nommé Girardini, et continuée successivement par
Lassurance, Gabriel et Aubert.
Lassurance avait également construit le pavillon, situé à l’ex-
trémité de la grande avenue, qui forme maintenant l’habita-
tion du président de la Chambre, et qui ne fut réuni que plus
tard au palais Bourbon, ainsi que les autres bâtimens représen-
tés par le plan d’ensemble.
La Révolution ayant fait de ce palais une propriété nationale,
il fut en partie affecté à la tenue des séances du Conseil des
Cinq-Cents; et, à cet effet, feu MM. Gisors aîné etLe Comte
firent construire, en l'an m de la République, une salle assez
remarquable, sous le rapport de l’art, pour qu’on doive regretter
que la précipitation et l’économie apportées à son établissement
ne lui aient pas assuré une plus longue durée.
Sous l’Empire, le Corps-Législatif y fut également installé;
et, en 1807, feu M. Poyet fut chargé de faire élever le péristyle
qui fait face au pont de la Concorde.
En 1814, la Chambre des Députés continua d’occuper ce lo-
cal, mais à titre de location, le prince de Condé étant rentré
en possession du palais.
Dès 1833 , des craintes avaient été conçues sur la solidité de
l’ancienne salle; et l’on agita à différentes reprises la question
de savoir si l’on devait, ou aviser aux moyens de faire cesser ces
craintes, ou choisir un autre local pour la Chambre.
Enfin, en 1837, l’État fit l’acquisition de toute la partie
du palais qui est distinguée sur le petit plan d’ensemble par
une teinte moins foncée (le surplus est depuis devenu, par
disposition testamentaire, la propriété de S. A. R. le duc d’Au-
male); et, en 1838, on commença la reconstruction de la salle
et d’une partie de ses dépendances : cette opération est in-
diquée sur le plan de détail par une teinte plus foncée.
Aux élévations et coupes des parties dues à M. de Joly, nous
joignons l’élévation du péristyle en face du pont, construit pat-
feu M. Poyet.
La plupart des planchers, des voûtes et des combles, et
principalement la coupole de la salle des séances, ont été
construits en charpente de fer et en poteries creuses; les cou-
vertures sont exécutées en cuivre.
Des marbres, en grande partie tirés de carrières françaises,
et principalement des Pyrénées, ainsi que des peintures et des
sculptures dues à nos premiers artistes, ornent la salle des
séances et les pièces accessoires les plus importantes.
L’ensemble des travaux de reconstruction, restauration, etc.,
a occasionné unedépense totale de4,430,000 fr., dont 340,000 fr.
ont été consacrés à des objets d’art proprement dits (peinture
et statuaire).
En 1839, on reconnut qu’il était indispensable de préparer un
local provisoire pour la tenue des séances pendant l’exécution
des travaux de la salle même; et, à cet effet, une salle
presque toute en charpente fut élevée en moins de deux mois
dans une des cours du palais. Nous avons cru qu’il ne serait ni
sans utilité, ni sans intérêt, d’en donner également les dessins,
auxquels nous avons en conséquence consacré les planches 1 aa
et ia3. Cette salle, qui a servi aux sessions de i85oet de i83i, a
coûté h peu près i5o,ooo fr. ( les matériaux, comptés seulement
pour location, ayant été repris en compte par les entrepreneurs).
M. de Joly prépare, sur la totalité de ces importans travaux,
une publication .détaillée qui doit paraître très-prochainement.
MINISTÈRE DES FINANCES,
A PARIS , RUE DE RIVOLI ;
Par w. DESTAILLEUR, architecte du Ministère dci Finances.
1812 h 1827.
4 planches numérotées 100,110, 111 et 112.
Quelques mots ne seront peut-être pas déplacés ici sur le vaste
ensemble formé par les constructions uniformes de la rue de