— 9
TROISIÈME SECTION.
ÉDIFICES JUDICIAIRES.
Nous espérons placer dans l’un des volumes suivans le Palais-de-Justice de Paris, agrandi et complété d’après
l’important projet dont on s’occupe en ce moment.
PALAIS-DE-JUSTICE (0,
A A1X (BOUCHES-DU-RHÔNE);
Par feu M> PENCHAUD, architecte, directeur des travaux publics
de la ville de Marseille et du département.
1822 à 1832.
2 planches numérotées 91 et 92.
■ Quelques années avant la Révolution, l’administration delà
province, aidée parle roi, avait conçu le projet de construire,
à Aix, un palais-de-justice digne du rang et de l’ancienneté du
Parlement auquel il était destiné. L’ancien emplacement du
palais des comtes de Provence avait été affecté à cette destination,
et des prisons devaient également y être élevées.
L’architecte Ledoux avait rédigé à ce sujet des projets et des
devis qui attestent la magnificence qu’on devait apporter à leur
exécution , et il avait fait commencer, en 1783, les construc-
tions du palais même. Bien qu’à l’époque de la Révolution
elles ne s’élevassent qu’à trois pieds environ au-dessus du sol,
on assure que la dépense était déjà d’environ i,5oo,ooo fr.
Ces travaux furent alors abandonnés.
Vers 1809, on résolut d’utiliser ces constructions, moyennant
les modifications convenables, pour y placer le siège de la cour
royale d’Aix; mais le commencement des travaux n’eut lieu
qu’en 1822. Ils ont été terminés en i832 , et ont occasionné
une nouvelle dépense d’environ............... 970,000 fr.
Le mobilier a coûté en outre à peu près. . .	60,000
Ensemble...................... i,o3o,ooo fr.
Qui ont été supportés, à peu près, moitié par l’État et
moitié par le département.
COUR D’ASSISES ET TRIBUNAL CIVIL,
A VALENCE (DRÔME);
Par M. CHABORB, architecte du département.
1824.
Une planche numérotée 127.
C’est à tort et par erreur que, sur la planche, cet édifice a
j été désigné sous le titre de Palais-de-Justice.
L’exécution a coûté environ 180,000 fr.
TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE,
A SAINT-LÔ (MANCHE);
Par M. HENRY VAN CEÉEMPUTTE, maintenant architecte
du departement de l’Aisne.
1823.
1 planche numérotée 37.
La dépense occasionnée par la construction de cet édifice a
été d’environ 120,000 fr.
( 1) On sait que cette ddnomination doit être rdservde aux sidges de Cours royales.