Rivoli, qui, en longeant la terrasse dite des Feuillans, complète
l’isolement du jardin des Tuileries, et de la rue de Castiglione,
qui met ce jardin en communication directe avec la place
Vendôme, la rue de la Paix et les boulevards.
Dès les premières années du règne de Louis XVI, on avait
conçu le projet de ces rues, pour l’exécution desquelles il fallait
traverser non-seulement l’emplacement de l’ancien manège,
mais encore une partie de celui du couvent des Feuillans et des
Capucines.
La réalisation de ce projet eut lieu vers 1807; on arrêta en
même temps, d’après les dessins de MM. Percier et Fontaine, ar-
chitectes de l’Empereur, le système de décoration uniforme et de
portiques qui règne dans ces deux rues.Nulle part ces dispositions
ne pouvaient être mieux placées : presque toujours l’inégale
division des terrains, et leur possession par des familles plus ou
moins aisées, auxquelles il est difficile d’imposer la charge et
les gênes d’une décoration uniforme, en rendent l’application à
peu près impossible; et bien souvent, en outre, il n’en résulte
qu’un aspect froid et monotone. Mais ici les terrains, faisant
presque tous partie du domaine de l’État, ont pu être distri-
bués convenablement et vendus à la charge de se conformer au
mode d’exécution arrêté pour les façades, de façon à assurer
aux abords de la résidence royale la régularité et la dignité
convenables, et à éviter qu’il y soit élevé aucune construction
mesquine ou bizarre. Enfin, autant les portiques, malgré les
avantages qu’ils présentent en eux-mêmes, conviendraient peu,
en général, dans le centre de la ville, où la largeur toujours
assez restreinte des rues ne laisse jamais trop dejour ni d’air, et
où le terrain est si précieux pour le commerce et l’industrie,
autant ils conviennent, au contraire, dans ces rues larges
et bien éclairées.
Le vaste emplacement compris entre les rues de Rivoli, de
Castiglione, du Mont-Thabor et Neuve-du-Luxembourg, avait
d’abord été, dans les dernières années de l’Empire, destiné à un
nouvel Hôtel des Postes, en remplacement de celui qui existe
au centre du quartier populeux et commerçant de la place des
Victoires. Les constructions furent même commencées à cet
effet en 181 a, d’après les dessins et sous la direction de feu
M. Bénard, architecte du Ministère des Finances.
Mais, en i8aa, on abandonna ce projet ; et l’on conçut l’idée
utile de réunir en cet endroit, non-seulement le Ministère des
Finances et le Trésor royal (qui occupaient deux vastes hôtels à
droite et à gauche de l’entrée de la rue Vivienne), mais encore
toutes les administrations financières accessoires qui étaient
disséminées dans divers quartiers. C’est ce qui a eu lieu en effet
au grand avantage du public.
La totalité des constructions a coûté à peu près 10,400,000 fr.
11 a été fait, en outre, l’acquisition d’un nombre assez consi-
dérable de maisons particulières sur les rues de Castiglione et
Neuve-du-Luxembourg. Quelques-unes de ces maisons, à l’an-
gle des deux rues, ont été provisoirement conservées, et affec-
tées à diverses branches de l’administration ; on se propose de
les démolir plus tard pour compléter l’ensemble de l’édifice.
HOTEL DE PRÉFECTURE,
A AJACCIO (CORSE);
Par M. Aimons* DE GISORS , architecte.
1822.
2 planches numérotées 9 et 10.
L’exécution de cet édifice a été confiée à M. Jouvin, ingénieur
des ponts et chaussées, et a subi divers chahgemens.
HOTEL DE PRÉFECTURE,
A ÉPINAL (VOSGES);
Par M. GRILLOT, architecte du département.
1824 à 1827.
2 planches numérotées 26 et 27.
Cet édifice, exécuté avec simplicité, est construit presque en
fièrement en moellons granitiques du pays, recouverts d’en.
duits en mortier.
Il a coûté à peu près 223,000 fr.
HOTEL-DE-VILLE,
A MOULINS (ALLIER);
Par M. AGNETY, architecte du departement.
1821.
2 planches numérotées 38 et 39.
Cet édifice, indépendamment des diverses localités réclamées
par sa destination spéciale, comprend une bibliothèque pu-
blique ayant une entrée particulière.
Toutes les façades, intérieures et extérieures, sont construites
en pierres de taille.
L’ensemble de cette construction a coûté 819,000 fr.
IIOTEL-DE-VILLE,
A SEDAN (ARDENNES);
Par M. DELERUE, architecte du département.
1822.
1 planche numérotée 73.
Cet édifice, quoique peu étendu, renferme les diverses loca-
lités nécessaires à sa destination dans une ville secondaire.
HOTEL DES MONNAIES,
A NANTES (LOIRE-INFÉRIEURE);
Par M. GIHGÏMBBI, architecte.
1823.
2 planches numérotées 203 et 20t.
ICet hôtel des monnaies est le seul qui ait été construit spécia-
lement pour cette destination depuis le commencement de cc
siècle.
Sa construction a coûté environ 15o,ooo fr.