— 17 —
SIXIÈME SECTION.
ÉDIFICES D’UTILITÉ PUBLIQUE.
Nous plaçons en tête de cette section l’éditice important qui a été élevé à Paris, pour la réunion de la Bourse et du
Tribunal de commerce.
Ensuite viennent les entrepôts, halles, marchés et abattoirs.
Nous classons principalement dans ce volume une partie de ceux des édifices de ce genre qui ont été construits à
Paris, comme ayant assez généralement précédé la plupart de ceux qui ont été construits dans les départcmens.
Ces derniers trouveront leur place dans les volumes suivans.
BOURSE ET TRIBUNAL DE COMMERCE,
A PARIS (SEINE);
Commences par feu M« BRONGNIART; et achevés par feu M. LABARHK, membre
de l'Institut et membre honoraire du Conseil des bàtimens civils.
1808 à 1827.
3 planches numérotées 61, 62 , 63.
La Bourse de Paris a été placée pendant long-temps de la
manière la plus incommode et la moins convenable : d’abord
dans une partie de l’ancien hôtel Mazarin, où a depuis été établi
le Trésor royal; puis, pendant la Révolution, dans l’église des
Petits-Pères ; ensuite dans une galerie du Palais-Royal ; et enfin,
pendant la construction de l’édifice actuel, dans un ancien ma-
gasin des décors de l’Opéra, sur la même place.
Le tribunal de commerce n’était guère mieux placé dans un
ancien hôtel, derrière l’église Saint-Merry.
Un décret impérial, du 16 mars 1808, ordonna enfin la
construction, sur l'emplacement de l’ancien couvent des filles
Saint-Thomas, d’un palais destiné à la réunion de ces deux
importans établissemens, et la première pierre en fut posée
le a4 du même mois. Feu M. Brongniart, auteur du projet pri-
mitif, en poussa les travaux avec activité jusqu’à sa mort, ar-
rivée en i8i3, et lors de laquelle les constructions s’élevaient
jusqu’à deux ou trois mètres au-dessus du soubassement. Ses
plans, publiés par sa famille (Paris, 1814, Crapelet), peuvent,
comparés à ceux que nous publions ici d’après l’exécution même,
faire reconnaître les modifications qui y ont été apportées par
son successeur, M. Labarre, sous lequel les travaux, ralentis
d’abord en raison des événemens politiques, reprirent bientôt
une nouvelle activité, surtout à partir de 1821 et jusqu’en 1827,
époque à laquelle ils furent achevés.
Les fondations ont offert d’assez grandes difficultés : elles ont
été descendues généralement à environ sept mètres au-dessous
du sol de la place; et de plus un fossé qui dépendait, à ce qu’il
parait, de l’enceinte de la ville sous Charles VI, et qui traversait
cet emplacement en diagonale, a exigé dans cette direction
l’emploi de pilotis.
Tous les murs et points d’appui hors de terre sont en pierres
de taille.
Les galeries du rez-de-chaussée et du premier étage sont éga-
lement voûtées en pierre, ainsi que la salle des Pas-Perdus.
T. I.
Les voûtes et les planchers sont composés de fermes en fer
maçonnées à l’aide de pots en terre cuite, de façon à ne laisser
craindre aucune chance d’incendie. Le comble est également en
fer, et couvert en cuivre.
Le bois n’entre donc dans la construction de cet édifice que
pour les portes, les croisées, quelques parquets et lambris, etc.
Des marbres provenant tous, soit des Pyrénées, soit des en-
virons de Boulogne, soit du département du Nord ou d’autres
carrières françaises, ont été employés tant en carrelages qu’en
revêtemens dans les parties les plus importantes de l’édifice.
Des peintures en grisaille ont été exécutées par d’habiles ar-
tistes dans la voûte de la grande salle de la Bourse, ainsi que
dans la principale salle d'audience du tribunal, qui est en outre
décorée de plusieurs tableaux et bas-reliefs.
Toute la vitrerie des deux principaux étages, ainsi que de la
lanterne qui éclaire la grande salle de la Bourse, est exécutée en
glaces.
Un appareil de chauffage par la vapeur (disposé d’après les
indications de MM. D’Arcet, Gay - Lussac et Thénard,
membres de l’Académie des Sciences) échauffe la plus grande
partie du rez-de-chaussée et principalement les galeries au pour-
tour de la grande salle, ainsi qu’une parlie de l’entresol. Au
besoin, on en trouverait les détails dans le Bulletin de la Société
d’encouragement pour le mois dejuin 1828.
Une telle construction ne pouvait manquer d’occasionner une
dépense considérable. Elle a été , indépendamment de la valeur
de l’emplacement, dont la presque totalité a été concédée à la
ville par l’État, de........................8,149,19a	fr.
Dont le Gouvernement a payé...............3,789,386
La ville de Paris.........................2,266,180
Et le commerce de Paris (principalement au
moyen d’un supplément d’impôt sur les patentes
pendant plusieurs années)................... 2,093,626
(Rapport du Préfet au nouveau Conseil municipal, le 7 dé-
cembre i834.)
Dans cette somme totale on peut distinguer les sommes par-
tielles ci-après :
Sommes payées à i4 artistes (;5 peintres et 9 statuaires) pour
les tableaux, statues, bas-reliefs, etc............ 186,400 fr.
Nota. — De» tlaib eaacla Je cea mmn et dea ol.jeti aniqnell ellee ont rapport Mat
donné» pat le Guide dans le palau delà Bonne (Parii, i833 , Firmin Didol .
Sculptures d’ornemens pour chapiteaux, fri-
ses, etc........................................... 282,600
5