— 14 —
chargé de l’exécution; en outre il entre dans divers détails
sur la manière dont l’hospice devra être entretenu, admi-
nistré, etc.
11 a été dépensé environ :
Pour l’acquisition de l’emplacement........... 40,000 r.
Et pour l’exécution des constructions. . . • • •	495>°°°
Ensemble.............................. 555,000 fr.
nosriCE,
A FRÉJUS (VAR);
Ptr M. LANTOIN , architecte du département.
1828.
1 planche numérotée 69.
Ce petit hospice, disposé pour douze ou quinze malades de
chaque sexe, a coûté à peu près 56,ooo fr.
ASILE DÉPARTEMENTAL D’ALIÉNÉS,
DANS L’ANCIENNE ABBAYE DE SA1NT-Y0N , A ROUEN
(seine-inférieure);
Commencé par K. JOUAKKIM, architecte du département, et continué par aon «uccesscnr,
1821 à 1827.
2 planches numérotées 128 et 129.
Il y a peu d’années encore, les aliénés étaient, presque par-
tout en France, renfermés dans des loges ou cabanons plus ou
moins resserrés, et quelquefois presque entièrement privés de
jour et d’air; mais, enfin, l’on est arrivé à reconnaître'que l’a-
mélioration du sort de ces malheureux dépend de soins bien
entendus, et principalement de logemens sains, et, autant
que possible, en vue de la campagne, ou au moins de quelques
plantations.
Pendant le ministère deM. le duc Decazes, une commission
fut formée à ce sujet sous la présidence de M. le baron Hély
d’Oissel, conseiller d’État et directeur des travaux de Paris ;
elle était composée, en outre, de M. le docteur Esquirol,
et de MM. Godde et Alavoine, architectes. Un programme et
des projets modèles furent rédigés pour la création de vastes
asiles départementaux; et quoique, malheureusement, le travail
delà commission n’ait pas été entièrement terminé, ses princi-
pales données ont servi de guid& pour la disposition des nom-
breux édifices de ce genre qui ont été établis sur une échelle plus
ou moins grande.
C’est particuliérement d’après les indications de M. Esquirol
qu’a été disposé, l’un des premiers, celui dont il s’agit ici.
Les anciens bâtimens de l’abbaye de Saint-Yon ont été utilisés
pour divers services, ainsi que pour des dortoirs et chambres
destinés aux pensionnaires, aux convalescens ou aux aliénés
assez tranquilles pour pouvoir vivre en commun ; ce qui est
même souvent un moyen de guérison. L’on a construit en ou-
tre, dans les jardins, un bâtiment de bains; un pavillon pour
les pensionnaires convalescens, et enfin cinq quartiers pour les
aliénés indigens, de façon à les classer, d’abord par sexe (le
nombre des femmes aliénées est ordinairement plus considérable
que celui des hommes), et ensuite par genre d’affections ou
suivant leur plus ou moins grande intensité, en ayant soin, en
même temps, de ne rapprocher qu’un assez petit nombre d’in-
dividus (douze dans chaque quartier).
Ces diverses constructions ont été établies en briques, sur
socles en pierre, et couvertes en ardoise.
Nous donnons principalement les détails du bâtiment 4
bains ainsi que d’un des quartiers, suivant la disposition ad0 *
en dernier lieu, qui comprend une salle de réunion, etc. ‘
Ce quartier, ainsi disposé, a coûté environ 75,000 fr.; cjj
de ceux construits en premier lieu n’avait coûté que 72,000 fr
à peu près.
Le bâtiment des bains a coûté aussi à peu près 72,000 fr
dont environ 6,000 fr. pour le réservoir (en charpente et plombV
8.000	fr. pour fourniture et établissement de baignoires; çj
22.000	fr. pour fourniture et installation de la machineà vape„,,
et de ses accessoires.
En totalité, on a dépensé jusqu’ici dans cet établissement près
de 900,000 fr. Il peut recevoir près de six cents aliénés, tam
hommes que femmes.
Les pensionnaires y sont reçus moyennant une somme
annuelle qui varie de 4^0 à 1,5oo fr.
Les aliénés des communes ou hospices du département y SOnt
admis moyennant 35o fr. par an, et ceux des départemens voi-
sins moyennant 45° fr.
ASILE DÉPARTEMENTAL D’ALIÉNÉS,
AU MANS (SARTHE);
Par K. DELARUE , architecte du departement.
1828 à I85G.
2 planches numérotées 151 et 152.
Cet établissement a été construit entièrement à neuf, dans
un site agréable et sain, près de l’endroit où l’Huîne se jette
dans la Sarthe.
Il contient pour chaque sexe trois quartiers différens, savoir :
un quartier pour huit aliénés non tranquilles, placés dans au-
tant de cellules établies entre un corridor de service et un por-
tique; un autre pour vingt ou trente aliénés plus tranquilles, ré-
partis dans quatre chambres communes ; un troisième de même
disposition pour autant de convalescens ; et enfin le quatrième
pour seize pensionnaires, jouissant chacun d’une chambre et
d’un cabinet pour un gardien particulier ou un domestique. Ces
divers quartiers ont tous leurs préaux distincts, et sont réunis,
tant entre eux qu’avec les dépendances, par des galeries de
communication.
Les piliers des diverses galeries sont en pierre dure, et les
arcades en briques.
Les murs sont construits partie en pierre et partie en moel-
lons.
Une partie des rez-de-chaussée est voûtée en brique.
Toutes les couvertures sont en ardoises.
Le service des eaux est fait, dans toute l’étendue de l'établis-
sement, au moyen de conduites en fonte alimentées par une
machine à vapeur de la force de deux chevaux.
L’ensemble de cet établissement occasionnera une dépense
totale d’environ 3oo,ooo fr.
ÉTABLISSEMENT THERMAL,
au mont-d’or ( puy-de-dûme) ;
P»r M. LIDRU, architecte Ha departement.
1822.
d planches numérotées 55 , 56 , 57 et 211.
La richesse de plusieurs parties de notre sol en eaux m"*
ra es ou thermales était connue depuis long-temps, ainsi q11