— 6
soubassement, sont motivées par sa situation sur une espla-
nade élevée, attenante à la cathédrale.
On a utilisé, pour la décoration de l’entrée principale, des
colonnes qui proviennent de l’ancien palais épiscopal.
La dépense s’est élevée à environ........ 220,000 fr.
SÉMINAIRE,
A MOULINS (ALLIER);
Par M. AGNETY, architecte du ilëpartemcnt.
1828 à 183G.
2 planches numérotées 67 et 68.
Cet édifice n’est pas encore totalement achevé. La dépense
totale sera d’environ 3oo,ooo fr.
PRESBYTÈRE,
A LANGON (GIRONDE);
Par M. FMTEVUl, architecte du departement.
1823.
1 planche numérotée 2.
Ce presbytère est situé d’une manière très-pittoresque, le
jardin étant terminé par une terrasse élevée sur le bord de la
Garonne, à un endroit où ce fleuve décrit un coude très-pro-
noncé.
Il a coûté environ i5,ooo fr.
TEMPLE PROTESTANT,
A MARSEILLE (BOUCHES-DU-RHÔNE);
Par fen M. PENCHA VS, architecte, directeur des Travaux publics du département
des Bouches-du-Rliftnc.
1824.
1 planche numérotée 25.
La ville de Marseille compte cinq à six mille protestans,
appartenant presque tous à des familles riches et commerçât,.
Le culte réformé y avait été, jusque dans ces derniers tem
célébré dans un édifice à location; des souscriptions couV€rt!’
par les membres des deux communions ont mis à même d’*
cheter, moyennant 5o,ooo fr., l’emplacement actuel, sit '
rue Grignan, dans l’un de3 plus beaux quartiers de la ville, er
proximité de la demeure.de la plupart des religionnaires.* *
La nécessité de contenir une population déjà nombreuse
toujours croissante a forcé, pour faire usage de toute l’étendu
du terrain , à tirer les jours du haut.
La dépense de construction, non compris le mobilier, a été
à peu près de 49>000 fr-> dont plus de moitié a été votée par )e
conseil municipal; le surplus a été supporté par les religi0n
naires mêmes.
SYNAGOGUE,
A PARIS, ruo Notre-Dame-de-Nazareth (SEINE);
Par feu M. SANDHXÉ, architete.	•
4819 et 4820.
1 planche numérotée 195.
Il y a à Paris près de trois mille personnes professant la
religion juive; une assez grande partie de cette population
habite le quartier dans lequel cette synagogue a été élevée.
Elle a coûté :
Pour acquisition de l’emplacement et de quelques construc-
tions qui y existaient.............................. 76,000	fr.
Et pour construction..............................a36,ooo
En tout.........312,000	fr.
Cette dépense a été l’objet d’un emprunt contracté avec
l’autorisation du Gouvernement, et qui a été rempli parles
religionnaires mêmes.
Le resserrement du terrain entre des propriétés voisines a
force a en utiliser toute l’etendue, et à n’éclairer cet édifice que
par des jours dans la voûte.