•26
La statue rétablie en i83i, et représentant Napo eon ans
son costume historique, a été confiée à M. Émile euire, a a
suite d’un concours. Elle a occasionné une dépense tota e c e
60,000 fr., compris fournitures de bronze, frais e pose, etc.
Le nouveau soubassement en granit de Corse, execute en
i835, a coûté 76,000 fr.
face opposée à celle que nous donnons , représentent la
rance, la Clémence, la Force et la Vigilance; et les deux^'
reliefs, les Batailles de Marengo et d’Austerlitz.
La dépense totale pour l’exécution de ce monument s’
élevée à environ 490,000 fr., dont à peu près moitié a été CQ^
sacrée aux travaux de sculpture tant statuaire que d’ornente
Le quadrige qui est indiqué sur l’arc n’est pas encore
exécuté.
STATUE DE LOUIS XIV,
SÜR LA PLACE DES VICTOIRES, A PARIS (SEINE);
Par M. BOSIO, statuaire, membre de l'Institut ;
I,e piédestal par M. AlAVOENE, architecte.
1816 à 1822.
1 planche numérotée 30.
Le monument en remplacement duquel cette statue a été re-
levée se composait d’un groupe en plomb doré, représentant
Louis XIV couronné par la Victoire, et était l’ouvrage de
Bogaer, connu sous le nom de Desjardins. Il était élevé sur un
piédestal en marbre blanc, aux quatre angles duquel étaient
primitivement des statues en bronze représentant des nations
enchaînées. Elles avaient été supprimées en 1790, et ont été
placées depuis sur la façade de l'hôtel des Invalides.
Détruit en 1795, ce monument avait été remplacé d’abord
par une pyramide en bois, et ensuite par une statue de Desaix,
aussi en bronze, qui fut supprimée en i8i5.
La nouvelle statue devait être primitivement exécutée en
marbre; elle l’a été en bronze, ainsi que les deux bas-reliefs
dans les grandes faces du piédestal ; le tout a été fondu par
SL Crozatier. Le piédestal est en marbre blanc.
L’ensemble de ce monument a occasionné une dépense totale
d’environ 535,000 fr.
Pour travaux de construction (1)............... 3oo,ooo fr.
Pour le modèle de la statue et surveillance de la
fonte............................................. 5o,ooo
Pour fourniture du bronze et travaux de fonte,
réparations, etc.................................. ia5,ooo
Et pour composition et fonte des deux bas-reliefs. 60,000
(1) L’importance des fondations a étd motivée sur ce qu'on a trouvé les pilotis de l’an-
cienne fondation détériorés, et que le sol a paru offrir peu de solidité, en raison d’un ancien
fossé de ville qui avait existé en cet endroit.
ARC DE TRIOMPHE,
A MARSEILLE ( BOUCHES-DU-RHÔNE ) ;
Par feu M, PENCHAUD, architecte, directeur des travaux publics du département.
1825 à 1852.
2 planches numérotées 199 et 200.
Un plan général indique l’emplacement occupé par ce mo-
nument, dans la vaste avenue formée par l’ensemble de la
place Pentagone; des chemin, place et rue d’Aix; du Grand
cours; des rue, place et chemin de Rome, et enfin de la place
Castellannc.
Ce monument, qui avait été commencé à l’occasion de l’expé-
dition qui a eu lieu en Espagne en 1823, a été décoré par
MM. David etRamey, membres de l’Institut, de statues repré-
sentant des vertus publiques, et de trophées et bas-reliefs re-
latifs aux diverses campagnes de la République et de l’Empire.
La face représentée sur la planche 19g est celle dont les
sculptures sont dues à M. David ; mais il faut observer que, dans
1 execution, le bas-relief du Combat de Navarin a cté remplacé
par un autre représentant la bataille de Fleurus. M. David a
également exécuté, sous l’arcade même, un grand bas-relief
représentant la Patrie appelant ses enjans h son secours.
C’est M. Ramey qui a exécuté le bas-relief correspondant, indi-
qué dans la coupe sur la planche 200, et représentant les récom-
penses décernées aux braves lors de leur retour après la victoire.
Les quatre statues également exécutées par cet artiste, sur la

il
PALAIS DE S. A. II. LE DUC D’ORLÉANS,
dit PALAIS-ROYAL,
A PARIS (SEINE) ;
Aclic.c Cl complété par M. FONTAINE, architecte Su Roi, membre de l'in.üle,.
1814 à 1855.
3 planches numérotées 207, 208 et 209.
Commencé dès le xvnc siècle et en grande partie achevé avant
le commencement de celui-ci, cet édifice était, par sa concep-
tion première, hors de notre cadre; mais l’importante restau,
ration qui vient d’en être achevée appartient tout entière au
xixc siècle, et nous avons cru devoir, en conséquence, le com-
prendre dans cet ouvrage.
M. Fontaine a fait graver une collection intéressante des diffé-
rens projets qui ont été successivement conçus pour le Palais-
Royal (en 1679,1748, 1780, 1781, 1784 et enfin 182g), ainsique
d’un grand nombre de vues perspectives extérieures ou inté-
rieures, suivant ces divers projets. C’est en quelque sorte un
résumé de cette collection que nous avons eu l’intention de
présenter ici ; nous allons donner également un extrait succinct
de la notice non moins intéressante qui l’accompagne.
Richelieu fit commencer en 1629 le Palais-Cardinal, pour sa
propre habitation, sur un plan incohérent et qui n’en excita pas
moins les louanges les plus exagérées. A sa mort ( en 1641 ), il en
fit don à Louis XIII, qui mourut lui-même six mois après; ce fut
dès-lors le Palais-Royal. Il fut successivement habité par la
reine-régente et ensuite par la reine d’Angleterre, veuve de
Charles Ier.
Dès 1661, il fut habité par Fhilippe d’Orléans, frère de
Louis XIV, qui y fit faire alors des augmentations et des embel-
lissemens, et en reçut la donation par lettres patentes de 1692.
La salle d’Opéra, qui occupait l’aile droite, ayant été incendiee
en 1763, Louis-Philippe, duc d’Orléans, en exigea la recon-
struction aux frais de la ville, qui la confia à son architecte
Moreau, ainsi que celle de la façade sur la rue Saint-Honoré.
Le prince fit reconstruire lui-même alors, par son propre archi-
tecte Contant, les parties du corps principal de 1 édifice qui
avaient également été endommagées, et particulièrement les
grands vestibules, le grand escalier et une partie des apparte-
mens. Le peu d’accord qui régnait entre les deux architectes
produisit un grand nombre d’incohérences et de disparates.
En 1781, Louis-Philippe-Joseph, auquel le palais avait été
récemment cédé par son père, après avoir consulté les archi^
tectes les plus habiles sur les nombreuses améliorations q11
avait en vue, venait de donner la préférence au projet de 1
chitecte Louis (déjà célèbre par la construction du theatre ^
Bordeaux), lorsqu’un nouvel incendie de l’Opéra vint rentlre;^
réalisation de ce projet urgente, et d’autant plus facile quc ^
péra fut alors transporté à la porte Saint-Martin. En 17^4» c
projet reçut diverses modifications et notamment 1 »d ,u^
d’une nouvelle salle (aujourd’hui le Théâtre Français); a
1 espoir, mal fondé, d’y ramener l’Opéra.	jf0.
Malgré les plaintes élevées au sujet des bâlimens dont e P
jet de Louis entourait le jardin, ces bâtimens furent t a
élevés; mais ceux du palais même étaient à peine c0ll?ïl? pgnt
lorsque, en 1792, les nombreux créanciers du prince 0
de lui un concordat par lequel il leur abandonnait tous les ^
dont il pouvait disposer. La cour des Fontaines, q11’ dépc ^ ^
alors du palais, les maisons qui en faisaient également pal
enfin le Théâtre-Français, furent aliénés à vil prix. ^1,
En 1801, sous le Consulat, ce palais devint celui du Tri ,
pour lequel fut établie, par l'architecte Beaumont, une
J