SEPTIÈME SECTION.
ÉDIFICES DE SÛRETÉ PUBLIQUE.
Les prisons de divers degrés formant la principale partie de cette section, nous croyons devoir consigner ici les
détails qui suivent :
Il y a peu d’années encore, la presque totalité de ces établissemcns était dans l’état le plus déplorable, tant sous le
rapport de la salubrité que sous celui des mœurs et même de la sûreté.
De tout temps, néanmoins, la législation avait recommandé, mais presque toujours sans aucun résultat, les amélio-
rations au moins les plus indispensables, et Louis XIV notamment, par une ordonnance de 1670, avait prescrit de
rendre les prisons en même temps saines et sûres.
Par ses lois des 22 juillet et 6 octobre 1791, l’Assemblée Constituante a posé les principales bases du régime des
prisons; ces bases ont été maintenues par tous les actes législatifs qui ont suivi, et principalement par nos codes.
Il en résulte d’abord qu’on doit distinguer quatre sortes de prisons, savoir :
1” Les Maisons tlarrêt pour les prévenus, les débiteurs contraints par corps et les enfans en correction.
2" Les Maisons de Justice, réservées aux accusés et, provisoirement, aux condamnés à la réclusion ou à plus d’une
année d’emprisonnement avant leur transfèrement dans les maisons indiquées ci-après, ainsi qu’aux condamnés aux
travaux forcés en attendant qu’ils puissent être conduits dans les bagnes.
3" Les Maisons de Correction, affectées aux individus condamnés en police correctionnelle à moins d’un an d’empri-
sonnement et au-dessous. (Ordonnance royale du 6 juin i83o.)
4” Et enfin les Maisons Centrales de détention, formant, d’une part : maisons de force pour les individus condamnés
à la réclusion et les femmes et filles condamnées à la peine des travaux forcés ; et de l’autre, maisons de correction
pour les condamnés en police correctionnelle à plus d’un an d’emprisonnement. (Ordonnances royales des 2 avril 1817
et 6 juin i83o. )
Il faut en outre que, dans chacune de ces prisons, des quartiers et des préaux séparés soient assignés, d’abord à
chaque classe particulière de détenus ; ensuite, dans chaque classe, aux individus de chaque sexe ; et enfin aux enfans,
à part des individus d’un âge fait. De plus, les maisons de correction et de détention doivent être pourvues de moyens
de travail, etc.
Des résultats importans furent obtenus sous l’empire par le commencement d’exécution de plusieurs maisons cen-
trales de détention, ainsi que par l’établissement d’un certain nombre de maisons d’arrêt, de justice et de correction.
Toutefois, cet état de choses laissait encore beaucoup à désirer lorsque, dans les premières années de la restauration,
la formation spontanée d’une société pour l’amélioration des prisons attira de nouveau, sur cet important sujet, toute
l’attention du gouvernement. Une ordonnance rendue le 9 avril 1819, sous le ministère deM. le duc de Cazes,
régularisa les travaux de cette société, qui fut déclarée royale, et en assura le succès. Enfin, un rapport présenté au roi
par le même ministre, le 21 décembre suivant, en rappelant avec plus de détails les faits et les principes que nous
venons d’indiquer, précisa les dispositions à suivre pour l’amélioration des anciennes prisons ou pour la création des
prisons à construire à neuf.
Depuis ce temps, des résultats immenses ont été obtenus ; et l’on doit citer, au nombre des moyens d’améliora-
tion, le sage parti qu’a pris l’administration centrale de ne consacrer, autant que possible, chacune des grandes
maisons de détention ou de correction qu’à un seul sexe, au lieu de réunir les deux sexes dans la même maison,
comme cela avait d’abord lieu généralement. C’est également le parti adopté pour les prisons de la capitale.
Mais de plus grandes améliorations se préparent encore : depuis long-temps, on avait reconnu que la formation des
divers quartiers exigés par les lois (tout en éprouvant de grandes difficultés, principalement pour les prisons les moins
considérables , et en occasionnant dans tous les cas de fortes dépenses) laissait encore subsister un grand nombre d’in-
convéniens par suite du rapprochement presque continuel des détenus de la même classe. Pour y remédier, on avait
proposé le système cellulaire, imité principalement des prisons américaines, et plusieurs essais en avaient été faits avec
plus ou moins de succès. En i83o, MM. De Tocqueville et de Beaumont avaient reçu de monsieur le comte d’Argout,
Ministre de l’intérieur, mission de se rendre aux États-Unis, pour se procurer sur ce système des notions qui ont